La célébration de Rabat capitale de la culture africaine a été lancée officiellement lors d’une conférence de presse organisée, mercredi au siège de l’Agence Maghreb Arabe Presse (MAP), en présence du ministre de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication Mohamed Mehdi Bensaid.

Initié sous le Haut Patronage du Roi Mohammed VsI, le lancement du programme de cet évènement, qui se tient de juin 2022 à mai 2023, a été donné en présence du secrétaire général de Cités et Gouvernement locaux Unis d’Afrique (CGLU Afrique), Jean Pierre Elong Mbassi et de la maire de Rabat, Asmaa Rhlalou.

Intervenant à cette occasion Mohamed Mehdi Bensaid a affirmé que l’octroi du Haut Patronage Royal à cet événement culturel témoigne de l’intérêt particulier que le Roi Mohammed VI porte à la question culturelle, rappelant que dans Son discours adressé au sixième Sommet Union européenne (UE)-Union africaine (UA), le Roi a indiqué que « l’éducation, la culture, la formation professionnelle, la mobilité et la migration : telles sont les priorités de Notre action : au Maroc, en Afrique ».

Le ministre a ajouté que le Souverain avait bien voulu baptiser en 2014, Rabat, ville des lumières et capitale culturelle du Maroc, une ville riche en installations et infrastructures culturelles grâce à la Vision Royale éclairée et aux projets royaux visant à réaliser le développement urbain, culturel et touristique de la capitale du Royaume.

Rabat vit au rythme d’événements culturels importants qui portent la dimension africaine, reflétant ainsi l’engagement du Royaume à œuvrer pour le continent africain, a-t-il dit, notant que le 27ème Salon international de l’édition et du livre (SIEL) sera inauguré jeudi avec la littérature africaine comme invitée d’honneur de cette édition.

Plusieurs activités sont au menu de cette manifestation (littérature, poésie, arts plastiques, musique, théâtre, cinéma, arts de la rue, danse, arts numériques, défilés de mode, photographie, arts populaires …), a-t-il fait savoir, ajoutant que ces activités seront organisées dans tous les espaces historiques, places publiques et tous les quartiers de la ville de Rabat, avec la participation d’acteurs culturels de la société civile et des différentes institutions publiques nationales concernées par la culture.

Mohamed Mehdi Bensaid a indiqué que cet événement culturel, qui renforce le positionnement du Royaume à l’échelle du continent, bénéficie d’un soutien important et continu de la part de plusieurs partenaires notamment CGLU Afrique et la Wilaya de la Région de Rabat-Salé-Kénitra.

Pour sa part, la maire de Rabat, Asmaa Rhlalou a souligné que la tenue de cette manifestation continental s’inscrit dans le droit fil des Hautes Orientations Royales visant à intégrer la culture au sein des projets de développement, faisant observer qu’un ensemble de projets culturels qui a vu le jour à Rabat, contribuera inévitablement à son rayonnement culturel. Chose incarnant la Volonté Royale de faire de la capitale un pôle civilisationnel et culturel mondial.

Selon la responsable régionale, cette manifestation œuvrera à faire de Rabat l’incarnation de la richesse du patrimoine culturel marocain en plus d’en faire une plateforme mondiale de promotion des valeurs de coexistence et de dialogue entre les cultures.

De son côté, M. Mbassi a estimé que le programme des célébrations à Rabat, capitale de la culture africaine, contribuera à valoriser la culture africaine en tant que pilier du développement du continent, considérant que ces célébrations de la culture africaine revêtent une grande importance pour le Maroc, l’Afrique et le monde.

Le Comité des capitales africaines de la culture a officiellement annoncé en février 2020 la sélection de Rabat comme capitale de la culture africaine pour 2022-2023.

-----------------------------------------------------------------------2------------------------------------------------------------------------------------
Les productions de la Société Nationale de Radiodiffusion et de Télévision (SNRT) ont été primées, lors de la cérémonie de clôture de la 11ème édition du Festival de la Fiction Télévisuelle de Meknès, tenue le 31 mai 2022.

Ainsi, le Grand Prix, dans la catégorie des télé-feuilletons, a été emporté par « Biya Oula Bik », une série produite par la chaine Al Aoula et signée Mourad El Khoudi.

Cette œuvre, des scénaristes El Mamoune Naciri, Ayoub El Hmoud, Oussama Oussouss et Yahia Chaâbane, a été interprétée par Mohamed Khouyi, Amine Naji, Fatima Khair, Nadia Ait et Malika El Omari.

De même, le prix du scénario, dans la même catégorie, a été quant à lui décerné à la série « Moul Mlih », réalisée par Ayoub Lehnoud.

Ce drame social et romantique, produit par Al Aoula, a été interprété par Abdelilah Rachid, Saad Mowaffaq, Said Bey, Fadela Benmoussa, Zainab Obeid et Hassan Badida.

Par ailleurs, le Prix de la meilleure interprétation féminine, a été attribué à l’actrice Fatima Zohra Jaouhari pour son rôle « Lbatoul » dans le téléfilm « El Ghadi ».

Réalisé par Lotfi Ait Ejjaoui, ce drame social, interprété par Mohamed Ajil, Hassan Foulane, Saidia Azkoune, Mehdi Foulane et Fatima zahra El Jaouhari, est une production de la SNRT de 2021.

Le jury des séries, présidé par le romancier Mohammed Berrada, était composé de la créatrice de « Moudawala », Rachida Ahfoud et de l’actrice, Saadia Ladib.



Pour sa part, le jury des téléfilms, composé de la dramaturge et metteur en scène, Naima Zitan et de l’acteur et scénariste Abdellah Chakiri, était chapeauté par le réalisateur Mohamed Abderrahmane Tazi.

A noter que cette 11è édition du festival est initiée par l’Association « Spectacle Libre » en partenariat avec le ministère de la Jeunesse, de Culture et de la Communication, la SNRT, la chaîne 2M, le Conseil de la région Fès-Meknès et la Commune urbaine de Meknès.

---------------------------------------------------------------3-------------------------------------------------------------------------------------------------------
La Fondation pour la Sauvegarde du Patrimoine Culturel de Rabat, présidée par Lalla Hasnaa a organisé, mardi, la cérémonie de remise des prix du programme « je dessine mon patrimoine » à 60 enfants représentant 20 écoles primaires de l’académie de Rabat-Salé-Kénitra. 

Initié en partenariat avec le ministère de l’Éducation Nationale, du Préscolaire et des Sports et le Comité Marocain du Conseil International des Monuments et des Sites (ICOMOS – Maroc), le programme « Je dessine mon patrimoine » est déployé dans le sillage de la célébration de la Journée internationale des Monuments et Sites, avec pour objectif de sensibiliser les enfants au patrimoine culturel paysager de Rabat à travers la recherche et la création plastique et artistique.

Ainsi, 600 écoliers de 20 écoles ont été amenés à contempler la manifestation de la conscience responsable envers l’environnement dans le patrimoine culturel de Rabat, en découvrant les jardins historiques dans la ville et le respect de l’environnement dans le bâti ancien (Jardins d’intérieurs dans les maisons traditionnelles).

Les enfants ont d’abord mené, entre mars et avril, des travaux de recherche en classe sur le patrimoine culturel de Rabat suivis de visites guidées aux jardins historiques de la ville sous la conduite de conservateurs de sites et monuments historiques, au cours desquelles ils ont appris à identifier et à comprendre le patrimoine paysager de la ville.

Trois enfants ont été ensuite sélectionnés dans chacune des vingt écoles de l’Académie pour participer à un atelier artistique régional au Jardin d’essais botaniques, le mardi 26 avril dernier. Encadrés par des inspecteurs et des enseignants en arts plastiques, ils ont dessiné le patrimoine qu’ils avaient étudié en amont en classe.

Et pour répondre au thème de l’année, « Patrimoine et climat », les écoliers ont travaillé sur le patrimoine paysager de Rabat : Nouzhat Hassan, le Jardin d’Essais botaniques, le Jardin du Chellah, et les Jardins andalous de la Qasba des Oudaïas. Pour tous leurs dessins, les enfants ont été invités à décrire en cinq lignes le lien entre celui-ci, le jardin représenté, et le climat.

Pour chacune des 20 écoles, trois dessins réalisés lors de l’atelier du 26 avril ont été sélectionnés pour la cérémonie de remise de prix.

Les 60 enfants ayant peint lors de l’atelier se sont vu remettre un kit complet de dessin pour artiste, et les dessins des enfants seront exposés en ligne sur le site de la Fondation pour la sauvegarde du patrimoine culturel de Rabat.

---------------------------------------------------------------------4----------------------------------------------------------------------------------
La Présidence du ministère public participera, pour la deuxième édition consécutive, au 27ème Salon international de l’édition et du livre (SIEL) qui se tiendra du 2 au 12 juin à Rabat.

La participation à cette 27ème édition, organisée par le ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, avec un programme intense sous le signe : « un ministère public citoyen », précise un  communiqué de la présidence du ministère public.

Ce programme sera chapeauté par des juges et des cadres de la Présidence du ministère public à travers un stand dédié pour l’occasion et dans les autres espaces du Salon, le but étant de présenter les rôles et les missions de la Présidence dans le domaine de la justice.

Le ministère public souligne de même qu’afin d’unifier l’action de l’ensemble des parquets à l’échelle nationale, la Présidence du ministère public exposera, cette année, un guide détaillé de ses services, en adoptant un langage simplifié afin de garantir une bonne compréhension par les citoyens de ces services et des dispositions juridiques y afférentes.

Le guide, est-il souligné, comprend deux axes, le premier présente les services offerts au niveau de la Présidence du ministère public, alors que le second se rapporte aux prestations des différents parquets dans les tribunaux du Royaume.

Le stand exposera également plus de 200 publications de magistrats et cadres de la Présidence du ministère public sur divers domaines, en plus de 30 ouvrages de l’unité d’études et de documentation à la Présidence, selon la même source. Afin de renforcer l’accès des personnes à besoins spécifiques à la justice, la Présidence a préparé plusieurs dépliants pour la présentation de ses services, dont certains écrits en braille, ainsi qu’une vidéo sur ses activités en langue des signes.

Ce stand offrira également un espace de débat pour les citoyens, experts et chercheurs dans les domaines juridique et judiciaire, autour des priorités de la politique pénale dans le contexte actuel, la détention préventive et le rôle du ministère public dans la protection des droits et libertés et la moralisation de la vie publique. La participation de la Présidence du ministère public à cet événement culturel vient appuyer sa stratégie de communication visant à vulgariser ses prestations auprès du citoyen.

------------------------------------------------------------------5----------------------------------------------------------------
Le Centre régional arabe pour le patrimoine mondial (ARC-WH) a organisé, jeudi soir à Rabat, la cérémonie de lancement de la deuxième édition de l’ouvrage « Sites du patrimoine mondial dans les pays arabes » qui se veut un travail de recherche, de promotion et de documentation de ces sites inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.

La cérémonie, organisée à la Bibliothèque nationale du Royaume du Maroc (BNRM), s’est déroulée en présence de Son Excellence Cheikha Mai Bint Mohammed Al Khalifa, présidente du conseil d’administration du ARC-WH, de l’ambassadeur du Royaume du Bahreïn au Maroc, de personnalités du monde de la culture et de la diplomatie et de représentants d’organisations internationales.

Le choix a été porté sur Rabat pour le lancement de cette deuxième édition au niveau du monde arabe, après son lancement officiel fin 2021 au siège de l’UNESCO à Paris et au siège de l’ARC-WH à Manama.

Dans une allocution à cette occasion, Cheikha Mai Bint Mohammed Al Khalifa s’est félicitée du « lancement de la deuxième édition de cet ouvrage, qui fait l’inventaire de notre patrimoine matériel, depuis le Royaume du Maroc qui partage avec nous cet idéal culturel et qui abrite sur son sol des sites du patrimoine mondial reflétant l’étendue de notre héritage civilisationnel ancré dans l’histoire ».

La présidente du ARC-WH a tenu à remercier le Maroc pour son hospitalité et le soutien constant qu’il apporte à l’action du Centre, au service de tous les pays arabes.

« Le Centre régional arabe pour le patrimoine mondial met toutes ses ressources financières et techniques à la disposition des pays arabes, pour les accompagner dans leurs efforts visant la sauvegarde de leur patrimoine naturel et culturel et la réalisation du développement durable », a-t-elle dit, précisant que le lancement de cette 2ème édition coïncide avec la commémoration du 10ème anniversaire du ARC-WH et du cinquantenaire de l’adoption de la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel.

De son côté, le directeur de la BNRM, Mohamed El Ferrane, a souligné la richesse et la diversité du patrimoine culturel arabe qui honore la vie humaine « en tant que pivot du développement durable ».

La deuxième édition du livre « Sites du patrimoine mondial dans les pays arabes » est riche en enseignements sur l’ensemble des sites du patrimoine mondial dans le monde arabe, inscrits sur la liste de l’UNESCO jusqu’en 2019, et les caractéristiques qui font leur singularité, a relevé M. El Ferrane.

Ce livre, a-t-il ajouté, est un hommage au patrimoine arabo-islamique et une invitation aux Etats et aux institutions pour s’engager dans les efforts de sauvegarde et de promotion de l’héritage culturel arabe afin de lui redonner ses lettres de noblesse. Selon une brochure distribuée à cette occasion, la 2ème édition de l’ouvrage « Sites du patrimoine mondial dans les pays arabes », parue en trois langues (arabe, anglais et français), vise à faire découvrir et promouvoir lesdits sites qui s’étendent du Maghreb arabe jusqu’au Golfe et se caractérisent par leur grande diversité, entre sites naturels et culturels.

Cette deuxième édition répertorie 86 sites, soit 20 de plus par rapport à la première. Il s’agit de sites qui ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO entre 2011 et 2019. Parmi les sites marocains figurant dans cette 2ème édition, les médinas de Fès et de Meknès, Ksar Ait Haddou, le site archéologique de Volubilis, la ville d’Essaouira (Mogador) et la ville d’El Jadida (Mazagan).

La première édition du livre a été lancée en 2012 en partenariat avec le ministère de la Culture du Royaume du Bahreïn, l’UNESCO et l’Organisation arabe pour l’éducation, la culture et les sciences (ALECSO) et avec le financement de Bahrain Bay Development. L’ouvrage se distingue par son langage visuel impressionnant, avec des photos originales capturant dans leurs infimes détails les sites arabes classés patrimoine mondial de l’Humanité. Ces magnifiques clichés portent la signature du photographe français spécialiste du patrimoine mondial, Jean-Jacques Gelbart.

Créé en 2012 sous les auspices de l’UNESCO, le Centre régional arabe pour le patrimoine mondial accompagne les 19 États parties arabes dans la mise en œuvre de la Convention du patrimoine mondial de 1972.

------------------------------------------------------------------------6-------------------------------------------------------------------------------------------
Idriss El Khatib vient de publier son deuxième livre, « L’Apothéose de la Vérité » où il aborde le thème de la philosophie théologique à travers une démonstration cohérente de l’Unicité de Dieu. L’auteur marocain a accordé une interview à Hespress afin de mieux comprendre l’œuvre.

Hespress : Présentez-nous votre dernière publication, «Apothéose de la vérité» et pourquoi avoir choisi ce titre ?

Idriss El Khatib : Ce livre discute de Dieu dont le nom est Allah en partant de prémices philosophiques et en aboutissant à des conclusions théologiques. Ce titre signifie que la Vérité devient Dieu : autrement Dieu est la vérité et la Vérité est Dieu.

H : Quelle est la genèse et votre démarche pour écrire ce livre ?

I. E. K. : Ce livre a connu plusieurs vies et plusieurs éditions précédentes, sa conception est née d’un doute philosophique et d’un bouleversement spirituel suite auxquelles j’ai appelé et prié Allah pour une preuve afin de raffermir de nouveau ma foi. La réponse d’Allah est ce livre.

H : Quel est le but de cet ouvrage et que représente-t-il pour vous ?

I. E. K. : Le but d l’ouvrage est d’abord d’apporter des réponses à mes propres questions et il
représente pour moi un lien entre Allah et moi.

H : Qu’avez-vous voulu démonter dans ce livre ?

I. E. K. : Principalement, j’ai voulu démontrer qu’il n’y a de Divinité qu’Allah seul sans associé, Allah est unique et un.

H : Dès le préambule, vous exprimez votre volonté de chercher la vérité. L’avez-vous trouvé ? Et quelle est-elle pour vous ?

I. E. K. : En ce qui me concerne la vérité je l’ai trouvé c’est Allah la vérité est une et unique, de cette vérité découle tous les enseignements vrais et je cherche la connaissance.

H : Comment différenciez-vous la vérité et la réalité ?

I. E. K. : La vérité est une, incréée, absolue, immuable, éternelle et invisible alors que la réalité est multiple, créée, relative, changeante, temporaire et visible.

H : Quel est votre rapport à la religion ?

I. E. K. : Je considère que la religion appartient à l’intime et chacun a un chemin qui lui est propre. Mais toute religion qui s’oppose au monothéisme absolu (Dieu unique et un ) ne tient sur rien.

H : Une grande partie de votre ouvrage s’intéresse au hasard qui expliquerait, selon certains, qu’il n’existe aucun Dieu. Pouvez-vous nous expliquer ce postulat ?

I. E. K. : La démarche de la démonstration pose trois propositions mutuellement exclusives et exhaustives par rapport à l’idée de Dieu. Soit il n’y a aucun Dieu, soit il y a un seul Dieu soit il y a plusieurs Dieux quel que soit le nombre. Je traite deux cas que je réfute et nécessairement la dernière est la vérité. Lorsqu’il s’agit d’étudier la proposition il n’y a aucun dieu (aucun créateur) il y a deux alternatives possibles : soit l’univers est incréé soit le hasard est l’agent dont est issu la réalité. L’option d’un univers incréé est réfutée dès l’introduction où je sépare l’idée de vérité de celle de réalité. Alors il ne reste que deux propositions contradictoires le hasard sans conscience ou le créateur qui a une conscience (puisque par définition il créé) en invalidant une proposition l’autre est de facto vrai. C’est un raisonnement par l’absurde sous la forme d’une apagogie positive. Il n’y a donc aucun faux dilemme.

H : Le Sens de l’Histoire, que vous décrivez, explique-t-il l’existence de Dieu ?

I. E. K. : Le chapitre Le Sens de l’Histoire décrit l’histoire au regard de la prophétie depuis Abraham
jusqu’au sceau des Prophètes. Il y a un aspect téléologique que j’avance. L’Unité de
l’Humanité .

H : Vous vous posez également la question : « Dieu aurait-il au moins un associé ? »… Avez-vous la preuve que Dieu existe ?

I. E. K. : Rappelons qu’aucun livre ne fait l’unanimité. Ceci étant dit, comme j’ai dit il y a trois propositions par rapport à l’idée de Dieu. Une fois que celle qui stipule qu’il n’y a pas de Dieu a été réfuté, la seule conclusion possible est qu’il y a au moins un Dieu. Afin d’être rigoureux il faut s’interroger sur la possibilité que Dieu ait au moins un associé. Une fois que la proposition de l’associé possible à Dieu a été réfutée (en deux étapes : d’abord on démontre que Dieu est unique et ensuite on démontre que Dieu est un) la conclusion naturelle et nécessaire est de déclarer qu’il n’y a de Divinité que Dieu un et unique, cela réfute bien entendu la trinité, par ailleurs.

Cette preuve est donc apodictique et sa forme est une démonstration par l’absurde. Alors entre Dieu est moi je prétends que la Preuve de Dieu existe et qu’elle est d’une simplicité biblique. Il en découle un droit de la preuve où je déclare que le nom officiel de Dieu est Allah en dehors de tout autre nom inventé comme Zeus, Shiva, Hasard etc. Ce droit découle du fait que la charge de la Preuve de Dieu incombe à Allah et donc toute preuve d’Allah descend sur le rédacteur.

Ainsi cette Preuve d’Allah a été inspiré par Allah et mon statut auprès d’Allah est connu et reste à être reconnu officiellement. Cette légitimité à laquelle je prétends découle du droit de la Preuve d’Allah. Qui est plus légitime que celui qui apporte une preuve ? Il n’y a pas de preuve supérieure à celle d’Allah. Sans réfutation valable de la preuve aucune possibilité de renier le statut de l’auteur en toute bonne foi A bonne entendeur salut. La preuve d’Allah est marocaine et Allah honore ce pays à travers ce signe. Pourvu qu’on Lui soit reconnaissant ainsi qu’à celui sur qui la preuve est descendue.

Bien entendu, tout cela disparait si l’on réfute positivement la démonstration auquel cas, je me devrais d’avouer que mon cœur s’est emballé, si et seulement si je n’arrive pas à surpasser toute prétendue réfutation avec un meilleur contenu, Allah est le meilleur soutien. Bien entendu, la réfutation doit être valide et de bonne foi, je ne m’intéresse à ceux qui refuse sans raison, ou balaye le contenu d’un revers de main par ostentation.

Il n’y a de Divinité qu’Allah seul sans associé, et Il a le pouvoir de nommer : Allah est le Vivant qui ne meurt pas. Si l’on reconnait Allah comme Divinité, Celui qui détient la Souveraineté des Cieux et de la Terre, et que l’on reconnaisse en toute bonne foi la Preuve d’Allah, alors cela implique de ne pas renier celui qui apporte la Preuve d’Allah et le reconnaitre comme Représentant légitime et officiel.

Tout cela, sous réserve que ladite Preuve d’Allah soit valide. Et j’insiste, la preuve validée, cela implique qu’Allah a béni le Maroc par l’émergence de Sa Preuve dans ce pays. Cette bénédiction n’est pas loin d’une élection qui doit être scellée par une alliance, voilà ce que je pense en toute transparence. Et j’insiste bien que cela n’a de valeur que si et seulement si on valide la Preuve d’Allah. Cela peut paraitre ahurissant, mais Allah est Généreux. Allah reconnaitra les Siens car ils le reconnaissent à sa juste valeur. Quiconque est reconnaissant l’est pour lui-même sinon quant à l’ingrat qu’il sache qu’Allah est Riche au-delà du besoin, qu’Il se suffise à Lui-même et Il est Glorieux, Il est au-dessus de ce qu’on Lui associe.

-----------------------------------------------------------------------7----------------------------------------------------------------------------------------
Le réalisateur suédois Ruben Östlund a remporté la Palme d’or du Festival de Cannes, samedi, pour son film « Sans filtre » (« Triangle of Sadness »), une comédie sur la lutte des classes.

Le Suédois avait déjà reçu la récompense suprême en 2017 avec « The Square », dans lequel il tirait à boulets rouges sur le monde de l’art contemporain.

L’acteur sud-coréen Song Kang-Ho a reçu de son côté le prix d’interprétation masculine pour son rôle dans le film Broker, du réalisateur Kore-Eda Hirokazu.

Le prix d’interprétation féminine est revenu à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi pour son rôle dans “Les Nuits de Mashhad”.

Le jury de cette 75 édition du festival a été présidé par l’acteur Français Vincent Lindon, récompensé par le prix d’interprétation en 2015 et acteur dans Titane, la Palme d’or 2021, qui a succédé au réalisateur américain Spike Lee.

Vincent Lindon est le premier Français à présider le jury du prestigieux festival qui se poursuivra jusqu’au 28 courant depuis Isabelle Huppert en 2009. Il succède au réalisateur américain Spike Lee.

Au total, 21 films étaient en lice pour la compétition officielle sur 2.200 soumis productions soumises venues de 155 pays.

------------------------------------------------------------8--------------------------------------------------------------------------------
La Fédération Internationale de la Presse Cinématographique (FIPRESCI) a décerné samedi, le Prix de la Critique Internationale au long-métrage « Le Bleu du Caftan » de Maryam Touzani, à quelques heures de la révélation du palmarès du 75e Festival de Cannes.

Il s’agit de la première fois que le Maroc remporte cette récompense internationale à Cannes.

Projeté, jeudi dernier en avant-première mondiale à Cannes dans la sélection officielle « Un Certain Regard » avec 18 autres films du monde, “Le Bleu du Caftan” a reçu un très bel accueil après projection avec une standing ovation de plus de 15 minutes.

Le Prix FIPRESCI est une récompense cinématographique remise depuis 1946 lors du Festival de Cannes.

Cette année, le jury était constitué des critiques du cinéma Ahmed Shawky (Egypte), Mariola Wiktor (Pologne), Nathalie Chifflet (France), Emanuel Levy (USA), Simone Soranna (Italie), Jihane Bougrine (Maroc), Magali Van Reeth (France), Bidhan Rebeiro ( Bangladesh) et Youssoufa Halidou Harouna (Niger).

Produit par Nabil Ayouch et coproduit par Amine Benjelloun, “Le Bleu du Caftan” est un long-métrage poignant, qui parle de transmission, de tradition et d’amour, au sens le plus large du terme.

Le film met en scène Halim et Mina, un couple qui tient une boutique de Caftans dans la médina de Salé, rejoint par Youssef, un jeune apprenti qui partage avec son Maalem, Halim, la même passion sincère pour la couture.

Le long-métrage est interprété par Lubna Azabal, Saleh Bakri, Ayoub Missioui, Mounia Lamkimel, Hamid Zoughi et de nombreux autres comédiennes et comédiens marocains.

------------------------------------------------------------9-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Le Maroc sera représenté pour la première fois à la prochaine Biennale Internationale des Métiers d’Art et Création, « Révélations », à Paris. Le Maroc a choisi 8 créateurs d’art.

Cette année après une interruption à cause de la covid-19, la Biennale reviendra au mois de juin, et portera l’Afrique comme continent à l’honneur.

Le Ministère du Tourisme, de l’Artisanat et de l’Économie Sociale et Solidaire ainsi que de la Maison de l’Artisan participeront en envoyant 8 créateurs marocains pour représenter le Maroc, son savoir-faire et sa créativité.

« Nous sommes particulièrement fiers de voir le talent et l’excellence de maîtres-artisans marocains rayonner à Révélations, épicentre mondial des métiers d’art. Ils sont les ambassadeurs et les fers de lance d’un patrimoine immatériel, d’une richesse et d’une diversité exceptionnelles, présentant en outre un très haut potentiel de croissance, au regard de la demande internationale pour les produits de luxe faits main » a déclaré Fatim-Zahra Ammor, Ministre du Tourisme, de l’Artisanat et de l’Économie Sociale et Solidaire.

Ce patrimoine est d’autant plus précieux et stratégique pour nous qu’il pourvoit à des millions d’emplois, a-t-elle poursuit.

Cette action s’inscrit dans deux axes majeurs de la nouvelle stratégie du secteur, à savoir la promotion de l’artisanat marocain à l’international et le soutien à une montée en gamme de sa production.

Parmi les créateur marocains, figurent Soumiya Jalal qui présentera ses tissages, Ghizlane Sahli avec un sculpture en produits recyclés et revêtus de soie, Younès Serghini avec des créations en céramique, Hamza Kadiri avec une commode en ébène.

-------------------------------------------------------------------------10------------------------------------------------------------------------------
Après deux années d’absence, pandémie oblige, le Festival Taragalte effectue son grand retour avec une 11è édition articulée autour de « La sobriété en héritage »

Pour cette version 2022, prévue les 28, 29 et 30 octobre, le festival tentera de puiser dans les sagesses des nomades du monde, les réponses à l’urgence d’un monde en perte de repères. La sobriété, valeur cardinale de la culture nomade, est aujourd’hui un prérequis pour affronter les mutations du monde : climatique et civilisationnelle.

Cette nouvelle édition sera aussi l’occasion de marquer la 9ème étape de la Caravane Culturelle pour la Paix, après celle à Ségou et au festival au désert à Ag’na au Mali, afin de poursuivre l’engagement et la coopération sahélo-transsahariens en faveur du dialogue, de la solidarité et de la paix entre ces peuples frères.

Les festivaliers sont ainsi invités à trouver dans la mémoire des sables et la poésie des étoiles, un alignement intérieur, une sagesse partagée et des projections heureuses pour l’avenir.

Sous le ciel étoilé de M’hamid El Ghizlane
Comme chaque année, le festival se tiendra au milieu des dunes de sables, dans la province de Zagora, près de l’Oasis de M’Hamid el Ghizlane(Sud du Maroc). Il prend place précisément près de l’ancien point de départ des caravanes qui sillonnaient autrefois le Sahara, de M’Hamid el Ghizlane à Tombouctou.



A noter que le Festival Taragalte est né en 2009, inspiré par le Moussem et ses traditions, afin de contribuer au développement socio-économique de la région et de promouvoir le patrimoine culturel nomade. Taragalte est un festival qui permet de rencontrer et communiquer avec les populations locales et internationales qui partagent l’amour de la musique, de l’art et de la culture. Les artistes vivent au quotidien avec les festivaliers et c’est ce qui donne au festival cette atmosphère unique de partage.

Taragalte est membre cofondateur du réseau de la Caravane Culturelle pour la paix soutenu par la Fondation DOEN ( Pays-Bas) qui s’inspire du rôle historique des caravanes des siècles derniers qui n’étaient pas seulement économique mais également socioculturels. Ces caravanes rassemblaient les peuples et leurs familles autour de la musique, de la poésie, de l’art et d’un certain mode de vie.

-------------------------------------------------------------------11-------------------------------------------------------------
Pour sa 27è édition, le Salon international de l’édition et du livre (Siel), prévu du 3 au 12 juin, a été délocalisé à Rabat, à l’Esplanade OLM Souissi. Autre nouveauté, et non des moindres, cette année, il coûtera 8 millions de dirhams (MDH) supplémentaires, apportés par le Conseil de la région de Rabat-Salé-Kénitra, et qui viendront s’ajouter au 12 MDH octroyés par le ministère de tutelle. 

En présence de 19 pays à travers leurs maisons d’édition, c’est la littérature africaine qui est mise à l’honneur, après avoir su démontrer « sa capacité à exceller en la matière, en raflant plusieurs prix internationaux ainsi qu’en se distinguant au sein des universités et des centres d’études et de recherche internationaux ».

A l’occasion, le ministre de la Jeunesse, de la culture et de la communication, Mohamed Mehdi Bensaid, a indiqué que « le choix de l’Afrique est en relation avec la vision royale pour renforcer et développer la coopération Sud-Sud ».

Il reflète également, a-t-il dit, la détermination du Royaume à placer le continent et ses ressources humaines au centre des intérêts du monde africain, et la dimension culturelle en Afrique est d’une grande importance, et le Siel sera l’occasion de promouvoir toutes les formes de coopération conjointe, que ce soit au niveau bilatéral ou multilatéral, entre le Maroc et les pays africains amis et frères ».

Concernant l’apport financier du conseil de la région RSK, son président Rachid El Abdi, a expliqué que « ce soutien au Siel n’est qu’un début, car nous avons tout programme de travail pour l’animation culturelle de la région ».

Présent également, Mouhamadou Youssifou, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République du Cameroun, a salué cette manifestation culturelle qui, selon lui, permet le rapprochement des différentes maisons d’édition d’Afrique, de la région arabe et du monde dans son ensemble.

Ce Salon vise, avant tout, à promouvoir le livre marocain, à sensibiliser le public à la lecture, à participer à l’animation du champ culturel et à favoriser la rencontre entre les professionnels du livre marocain et étranger, a-t-il dit.
----------------------------------------------------------------------------------------12----------------------------------------------------------------------
La 75e édition du Festival de Cannes, qui est organisée du 17 au 28 mai, a connu la présence d’une pléiade de personnalités dont Sofia Saidi, la célèbre présentatrice marocaine de l’émission télévisée « Trending », diffusée sur MBC, qui a fait sensation sur le tapis rouge.

Invitée d’honneur du Red Carpet du Festival de Cannes, la top model Sofia Saidi s’est démarquée par son style et son élégance au Dinner de gala organisé par la Diva Sharoon Stone Better world fund, suivant la première du film « future of crimes  » avec Vincent Cassel.  » un vrai plaisir de représenter le Maroc dans telle manifestation importante dans le monde du Cinéma internationale.

« Le Festival de Cannes est sans aucun doute l’un des rendez-vous les plus glamour de la planète. Les stars les plus emblématiques sont présentes », souligne Sofia Saidi.

Le mannequin marocain qui a remporté à deux reprises la couronne « Miss Arabe » au World Next Top Model 2020 à Beyrouth, a aussi été invitée par l’évènement organisé par une marque pour laquelle elle défile.

Âgée de 26 ans, la belle brune (à ne pas confondre avec la chanteuse franco-marocaine Sofia Essaidi) évolue à l’international et habite Paris.

Originaire de Rabat, Sofia Saidi est titulaire d’un « Bachelor en International Management », d’un Master de recherche en évolutions stratégiques technologiques et organisationnelles et d’un second Master en management stratégique et entrepreneuriat.

------------------------------------------------------------------------------------13--------------------------------------------------------------------------------
Un ancien président-directeur du musée du Louvre, Jean-Luc Martinez, a été mis en examen mercredi à Paris pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée » dans une enquête sur un trafic d’antiquités du Proche et Moyen-Orient, a-t-on appris jeudi de source judiciaire.

Jean-Luc Martinez avait été placé lundi en garde à vue dans les locaux de l’Office central de lutte contre le trafic des biens culturels (OCBC), avec deux éminents égyptologues français, selon une source proche du dossier.

Les deux spécialistes ont été libérés sans poursuites à ce stade, a-t-elle ajouté.

L’ancien président-directeur du musée a été mis en examen pour « complicité d’escroquerie en bande organisée et blanchiment par facilitation mensongère de l’origine de biens provenant d’un crime ou d’un délit », a précisé la source judiciaire.

Selon l’hebdomadaire français Le Canard enchaîné, qui a annoncé les gardes à vue, les enquêteurs cherchent à savoir si Jean-Luc Martinez aurait « fermé les yeux » sur de faux certificats d’origine de cinq pièces d’antiquité égyptiennes, dont une stèle en granit rose de Toutankhamon, acquises par le Louvre Abu Dhabi « pour plusieurs dizaines de millions d’euros ».

Jean-Luc Martinez, patron du Louvre de 2013 à l’été 2021, est aujourd’hui ambassadeur pour la coopération internationale dans le domaine du patrimoine.

Une enquête préliminaire portant sur des soupçons de trafic d’antiquités provenant de pays instables du Proche et Moyen-Orient avait été ouverte en juillet 2018 par la Juridiction nationale chargée de la lutte contre la criminalité organisée (Junalco) du parquet de Paris.

Ce trafic concernerait des centaines de pièces et porterait sur plusieurs dizaines de millions d’euros, selon des sources proches à l’époque.

Dans cette affaire, au moins trois autres personnes sont poursuivies pour « escroqueries en bande organisée, association de malfaiteurs et blanchiment en bande organisée ».

Un expert en archéologie méditerranéenne et son mari avaient été mis en examen en juin 2020 et placés sous contrôle judiciaire.

Ils sont soupçonnés d’avoir « blanchi » des objets archéologiques pillés dans plusieurs pays en proie à l’instabilité depuis le début des années 2010 et l’émergence des Printemps arabes: Egypte, Libye, Yémen ou Syrie.

Un galeriste germano-libanais a également été placé en détention provisoire en mars dernier. L’OCBC cherche à déterminer les conditions d’acquisition par le Louvre Abu Dhabi, via ce galeriste, des cinq antiquités sorties illégalement d’Egypte, d’après le Canard Enchaîné.

---------------------------------------------------------------------14------------------------------------------------
Les participants à une conférence sur « Le patrimoine urbain en Afrique : entre défis de sauvegarde et enjeux de développement » ont plaidé pour la création d’un réseau africain d’experts du patrimoine.

Les conférenciers ont également mis l’accent sur la nécessité de veiller, avec le soutien du Centre du patrimoine mondial de l’UNESCO, à la préservation du patrimoine africain en tirant profit du partage d’expériences, des stratégies et du savoir-faire.

Organisée par la Fondation pour la Sauvegarde du Patrimoine Culturel de Rabat, présidée par Lalla Hasnaa, cette conférence a également préconisé la poursuite du programme de l’UNESCO relatif à la formation des gestionnaires du patrimoine d’Afrique.

Les experts ont, en outre, plaidé pour la mise sur pied de structures de gestion du patrimoine au niveau local et le renforcement de l’arsenal juridique relatif à la protection et à la valorisation du patrimoine et de la culture.

Ils ont aussi souligné la nécessité de sensibiliser aux valeurs culturelles du patrimoine africain par la mise en place de stratégies d’industrie culturelle et d’éducation, portant sur la facilitation d’accès à cet héritage, et l’adoption d’une approche participative et de développement durable dans l’élaboration des stratégies de préservation.

Scindée en deux panels « Exploration du potentiel du patrimoine urbain ancien en Afrique » et « Enjeux et potentiel de l’intervention dans les sites patrimoniaux », cette rencontre a réuni neuf experts issus de différents horizons et représentant plusieurs disciplines, pour débattre de la sauvegarde et de la protection du patrimoine urbain.

Cette conférence, qui s’inscrit dans le cadre des célébrations de « Rabat, Capitale Africaine de la Culture », « 10ans de Rabat sur la liste du Patrimoine Mondial » et des « 50ans de la Convention de 1972 », était riche en bonnes pratiques et expériences de sauvegarde du patrimoine urbain, qui peuvent être source d’inspiration pour des approches inclusives et holistiques de développement des villes historiques africaines et poser les bases d’outils de planification et de gestion dans des perspectives durables et responsables.

Tenue en présence notamment du ministre de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, Mohamed Mehdi Bensaid, du Wali de la région de Rabat-Salé-Kénitra, Mohamed Yacoubi et du directeur du Centre du patrimoine mondial de l’UNESCO, Lazare Eloundou Assomo, cette rencontre s’inscrit dans le cadre du programme (Les Ateliers de la Fondation) qui porte la volonté de cette institution de fédérer les acteurs du patrimoine, en créant des plateformes d’échange nationales et internationales entre praticiens, chercheurs, institutionnels et société civile.



Depuis l’inscription de Rabat au patrimoine mondial de l’Humanité en 2012, la Fondation pour la sauvegarde du patrimoine culturel de Rabat a été consacrée en tant qu’organe transversal de coordination des actions de sauvegarde et de mise en valeur du patrimoine prévu par le plan de gestion, outil de gouvernance du bien inscrit par l’UNESCO.

La Fondation a pour vocation de perpétuer et de transmettre les valeurs historiques, architecturales, artistiques, paysagères, matérielles et immatérielles inhérentes au Patrimoine Culturel de Rabat.

------------------------------------------------------------------------15---------------------------------------------------------------------
Le Roi Mohammed VI a adressé un message de condoléances et de compassion aux membres de la famille de l’artiste Sakina Safadi.

Le Souverain a souligné dans son message que le nom de la défunte restera gravé à jamais dans le répertoire de la chanson ghiwane, avec sa présence distinguée au sein du Groupe « Jil Jilala », dont elle est l’un des membres fondateurs.

Tout en exprimant aux membres de la famille de la défunte et, à travers eux, à l’ensemble de ses proches et à sa grande famille artistique nationale, ses vives condoléances et ses sincères sentiments de compassion, le Roi a indiqué que feue Sakina Safadi était une artiste aux multiples talents, connue pour son patriotisme sincère.

--------------------------------------------------------------------16--------------------------------------------------------------------
Meryem Touzani, réalisatrice du film « Le Bleu Caftan » était présente, mardi soir, lors de la cérémonie de célébration du 75è anniversaire du festival de Cannes.

Le cinéma marocain s’illustre en 2022 au festival de Cannes avec le dernier film de Maryam Touzani, “Le Bleu du Caftan”, qui sera projeté jeudi, dans le cadre de la catégorie “Un Certain Regard”.

« Je suis évidemment très heureuse que le Bleu du Caftan soit au festival de Cannes en sélection officielle, car cela représente la plus belle manière de démarrer la vie d’un film. Quand on a passé des années de sa vie sur une histoire, à l’écrire, la vivre, l’imaginer, le fait qu’elle puisse voir le jour et rencontrer le monde dans un si bel écrin est une vraie satisfaction. Et puis, c’est une fierté pour moi de pouvoir représenter le Maroc cette année », a déclaré Touzani dans un entretien accordé à la MAP.

Produit par Nabil Ayouch et coproduit par Amine Benjelloun, “Le Bleu du Caftan” est un long-métrage qui parle de transmission, de tradition et d’amour, au sens le plus large du terme.

Le film met en vedette Lubna Azabal (« Adam ») et Saleh Bakri (« Costa Brava, Liban ») dans le rôle de Mina et Halim, un couple marié qui gère un magasin de caftan traditionnel dans l’une des plus anciennes médinas du Maroc de Salé.

Pour répondre à la demande, ils engagent Youssef (Ayoub Messioui), un apprenti talentueux que Halim prend sous son aile. Lentement, Mina, dont la santé se détériore, se rend compte à quel point son mari est pris par la présence de ce jeune homme.

---------------------------------------------------------------------------------------17------------------------------------------------------------
Le Museo Arqueológico Nacional (MAN) inaugure l’exposition temporaire Autour des Colonnes d’Hercule. Les relations millénaires entre le Maroc et l’Espagne, organisée par le Ministerio de Cultura y Deporte (MCD), la Fondation Nationale des Musées du Royaume du Maroc (FNM) et Acción Cultural Española (AC/E), avec la collaboration, en outre, de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AECID) et la Asociación de Amigos del MAN (AMAN).

Situés de part et d’autre du détroit de Gibraltar, particularité géographique connue dès l’Antiquité comme les “Colonnes d’Hercule”, un espace mythique consideré comme la fin du monde connu, le Maroc et l’Espagne ont soutenu des contacts humains et matériels constants et intenses au cours de l’histoire. Ces liens de voisinage sont le sujet central de l’exposition, une occasion unique d’approfondir les relations et les échanges culturels entre les deux pays.

L’exposition se compose d’une exquise sélection de 335 biens culturels provenant de six musées marocains liés à la Fondation Nationale des Musées du Royaume du Maroc, ainsi que des collections du Museo Arqueológico Nacional et un objet du Museo Nacional del Prado. Il s’agit d’une ocasion unique pour contempler en Espagne des oeuvres importantes du patrimoine archéologique marocain qui ont rarement quitté leur territoire.

Le parcours est conçu en six grands secteurs thématiques pour permettre au visiteur de découvrir l’évolution des relations entre les deux pays, établie d’abord sans aucune structure d’état; ensuite sous l’influence de pouvoirs externes, comme les colonisations phénicienne et punique; et même faisant partie d’une même entité politique, comme l’Empire romain, ou d’un même contexte culturel et religieux, comme celui issu de l’expansion islamique à travers la Méditerranée au cours du Moyen Âge. Le discours s’achève avec le passage à l’Âge Moderne, le moment où les relations entre les deux pays sont modifiées par le nouvel ordre mondial.

En outre, l’exposition comprend un épilogue qui aborde l’étape actuelle, et, plus particulièrement, la collaboration scientifique des deux pays dans le domaine de l’archéologie, par le biais de projets gérés par des équipes mixtes et développés en territoire marocain que permettent de mettre en valeur son riche patrimoine et retrouver ces relations millénaires forgées autour du Détroit.

Le visiteur pourra contempler une grande diversité d’objets archéologiques. Il faut signaler l’ensemble de sculptures en bronze provenant de l’ancienne ville romaine de Volubilis, le coeur du Musée de l’Histoire et des Civilisations de Rabat, y compris le buste de Juba II. On pourra aussi contempler son parallèle en marbre, qui appartient au Museo del Prado, ou un riche choix d’objets d’Al-Andalus du Museo Arqueológico Nacional.

----------------------------------------------------------------------18------------------------------------------------------------------------------------
Le réalisateur et producteur, Nabil Ayouch, a représenté le cinéma marocain aux côtés des figures du 7ème art international, mardi soir, à la cérémonie de célébration du 75è anniversaire du festival de Cannes.

S’il n’en est pas à son premier tapis rouge cannois, Nabil Ayouch est présent à cette cérémonie pour représenter le potentiel du cinéma national honoré au festival de Cannes pour la troisième fois consécutive.

Après la sélection de “Adam” en 2019, premier long-métrage de Maryam Touzani, Nabil Ayouch a présenté en 2021 son film “Haut et Fort”, premier long-métrage marocain en sélection officielle du festival de Cannes., ce qui constitue une consécration pour le cinéma national, qui s’est démarqué lors de ces trois années par son exigence, sa rigueur, et la puissance de ses récits.

Le cinéma marocain s’illustre en 2022 au festival de Cannes avec le dernier film de Maryam Touzani, “Le Bleu du Caftan”, qui sera projeté jeudi, dans le cadre de la catégorie “Un Certain Regard”.

Produit par Nabil Ayouch et coproduit par Amine Benjelloun, “Le Bleu du Caftan” est un long-métrage qui parle de transmission, de tradition et d’amour, au sens le plus large du terme.

Le film met en scène Halim et Mina, un couple qui tient une boutique de Caftans dans la médina de Salé, rejoint par Youssef, un jeune apprenti qui partage avec son Maalem, Halim, la même passion sincère pour la couture.

“Le Bleu du Caftan” est interprété par Lubna Azabal, Saleh Bakri, Ayoub Missioui, Mounia Lamkimel, Hamid Zoughi et de nombreux autres comédiennes et comédiens marocains.

------------------------------------------------------------------------------19--------------------------------------------------------------
Gnaoua et Musiques du Monde d’Essaouira, fidèle à son esprit si singulier, se réinvente une fois encore, et devient le Gnaoua  Festival Tour le temps de cette édition spéciale, en raison des restrictions sanitaires. Le Festival aura lieu à Essaouira, Marrakech, Casablanca et Rabat, du 3 au 24 juin 2022.

La tournée prendra la forme d’une caravane  musicale qui sillonnera le Maroc durant le mois de juin pour aller à la rencontre de son fidèle public dans 4 villes du Royaume.

Le Gnaoua Festival Tour sera l’occasion de célébrer avec le public l’universalité de l’art Gnaoua et son inscription sur la liste du  patrimoine culturel et immatériel de l’humanité de l’Unesco.

En attendant de retrouver le Festival Gnaoua et Musiques du Monde à Essaouira en 2023 dans son format habituel, cette tournée sera  l’occasion de célébrer, partout où elle ira, l’authenticité et le succès des Gnaoua et d’Essaouira.

Quatre escales pour cette caravane musicale et festive qui présente en exclusivité  des concerts de pure tagnaouite et des fusions toujours plus audacieuses. Cette tournée exceptionnelle se déroulera du 3 au 24 juin  2022, avec une première escale à Essaouira, ville berceau du festival, avant de se poursuivre à Marrakech, Casablanca et Rabat.

Essaouira ouvre le bal 
Pendant deux jours, les 3 et 4 juin, Essaouira retrouvera ses quartiers. Ce sont onze des maâlems  les plus réputés de la belle Mogador qui donnent rendez-vous au public pour des prestations de fusions musicales hautes en couleurs  et des concerts du pur répertoire Gnaoua, lors de douze concerts, Place Moulay El Hassan et à Dar Souiri.

Honneur d’abord à  l’Afrique avec une fusion très attendue. Le Malien Vieux Farka Touré, surnommé le « Hendrix du désert », cador de la collaboration  musicale, retrouve avec son trio le maâlem le plus habité par les musiques africaines, Abdeslam Alikane, accompagné par le ribab  d’Aziz Ouzouss, chantre de la culture amazighe pour un concert tout en douceur et harmonie.

Mais le jazz n’est pas en reste : celui qui a révolutionné et redéfini le potentiel artistique de son instrument, la basse, et qui depuis les  années 70 sillonne le monde et joue avec les plus grands, Jamaaladeen Tacuma, accompagné de Ronnie Burrage à la batterie  et Kelvyn Bell à la guitare partageront la scène avec le maâlem à la voix ensorcelante Saïd Boulhimas. La famille Guinea sera là  en force, lors de deux concerts : le maâlem Moktar et son projet Gnaoua Soul et le maâlem Houssam en fusion avec pas moins  de six musiciens talentueux, flûtiste, guitariste, chanteurs… Douze concerts, dont 5 fusions, 6 concerts Gnaoua et 1 concert Issaoua.  Sans oublier la traditionnelle parade d’ouverture.

Marrakech en mode Tagnaouite 
La ville ocre reprendra le flambeau, le 9 juin au Mégarama, en honorant le public de la présence de deux des plus grands maâlems  Gnaoua. Abdelkebir Merchane et Mustapha Baqbou qui monteront sur scène, dans un premier temps, présenter une partie du  répertoire le plus pur de l’art Gnaoua. Ces deux grands maâlems seront rejoints sur scène par une pléiade de musiciens, qui ont en  commun l’énergie et la passion : l’envoûtante Hindi Zahra, le saxophoniste hors norme haïtien Jowee Omicil, le sénégalais Cheikh  Diallo avec sa kora et son clavier, Yaya Ouattara le magicien percussionniste burkinabé, le guitariste virtuose sénégalais Hervé  Samb, le batteur algérien Karim Ziad passeur de ponts musicaux.

Le 10 juin sera fusionnel lui aussi, mais aux couleurs marocaines.  Le maître Gnaoua d’expérience, Abderrazak El Hadir, invitera au partage trois musiciens de la nouvelle génération, au Centre Les  Étoiles de Jamâa El Fna. Marrakech abrite cinq concerts, 2 fusions et 3 concerts Gnaoua.

À Casa, énergie et métissage au rendez-vous 
Pour Casablanca, le Gnaoua Festival Tour a choisi l’énergie et le métissage pour 3 jours de fête. Les 16 et 17 juin, l’esplanade du  stade Mohammed V sera un terrain de jeu 100% musical. A l’image du concert du 16 juin : le Maâlem Hassan Boussou, adepte  expérimenté du métissage et de la fusion, invite sur scène le folk singer anglais Piers Faccini, la gardienne du temple de la chanson  marocaine Soukaina Fahsi, et deux passionnés des musiques du monde, le batteur percussionniste Cyril Atef et le multi instrumentiste  Malik Ziad. Et le 17 juin, c’est un véritable tourbillon musical avec deux concerts fusion aux mille volts.

Pour commencer la soirée, le Maâlem Ismail Rahil rejoindra le voyage hypnotique du Trio Assala mêlant jazz, arabo-andalous et les rythmes du sud Maroc,  trio formé par le batteur Karim Ziad, le pianiste virtuose Omri Mor et par celui qui est considéré comme la relève de la tradition  gnaouie au Maroc, Mehdi Nassouli.

Le tout rehaussé par le saxophone de l’iconoclaste Jowee Omicil. Et pour clôturer ce vendredi  électrique, une fusion de deux continents en apothéose : les rythmes gnaoua du Maâlem Khalid Sansi, figure de la relève Gnaoua à  Casablanca, et les rythmes cubains de CimaFunk, cet artiste à l’univers unique et rafraîchissant, qui a redéfini la musique cubaine  contemporaine ainsi que l’identité afro-latine et la fusion des cultures noires.

Gnaoua Festival Tour à Casablanca, ce sont bien  d’autres surprises et de pépites musicales : neuf concerts dont 4 fusions, 3 concerts Gnaoua et 2 concerts 100% énergie. Les 16 e  17 juin, Esplanade Stade Mohammed V et le 19 juin à la Fondation Touria & Abdelaziz Tazi (L’Uzine).

Rabat clôt le bal sur des notes jazz 
A Rabat, le jazz prouvera une fois de plus qu’il est l’invité privilégié des Gnaoua.  C’est un concert très spécial que le Gnaoua Festival Tour présentera au Théâtre National Mohammed V, le  23 juin. Avishai Cohen, considéré comme l’un des piliers du jazz contemporain, contrebassiste et chanteur talentueux, compositeur  de génie et son Trio rencontrera sur scène le maâlem au charisme ensorcelant, Hamid El Kasri, emportés par le saxophone et  l’accordéon des jazzmen Émile Parisien et Vincent Peirani, et la douceur tout en profondeur de la chanteuse marocaine Nabyla  Maan.

Le blues s’invitera aussi à Rabat le 24 juin, mais un blues métissé et profond  avec le Majid Bekkas Afro-Gnaoua Blues Band, au cinéma La Renaissance.

Le Gnaoua Festival Tour clôturera sa tournée à Rabat  avec cinq concerts / 2 fusions, 2 concerts Gnaoua et 1 concert de pur jazz sur deux jours les 23 et 24 juin.

Lors  de chacune des étapes, les concerts seront organisés dans le strict respect des conditions sanitaires et de sécurité́ décidés par les  autorités gouvernementales et locales, rappellent les organisateurs.

--------------------------------------------------------------------------20-------------------------------------------------------------------
Treize films de 12 pays africains, dont deux productions marocaines, seront en compétition dans la catégorie « Longs-métrages » lors de la 22ème édition du Festival international du cinéma africain de Khouribga (FICAK), prévue du 28 mai au 4 juin.

Un communiqué de la Fondation du festival précise que le Maroc sera représenté à cette compétition par les longs-métrages « Oliver Black » de Tawfik Baba et « L’automne des pommiers » de Mohamed Mouftakir .

Les autres films en lice sont « Bendskins » de Narcisse Wandji (Cameroun), « Lingui, les liens sacrés » de Mahamet Salah Haroun (Tchad), « Massoudi » d’Emmanuel Rotoubam Mbaidé (Burkina Faso), « Argu, rêve » de Omar Belkacemi (Algérie), « J’irai au diable » de Ismahane Lahmar (Tunisie), « A Taste Of Our Land » de Amuli Yuhi (Rwanda), « The White Line » de Desiree Kahikopo (Namibie) et « Mami Watta » de Christian Thiam (Sénégal).

Il s’agit aussi des films « Maria Kristu » de Paul. S. Wilo (Zambie), « La nuit des rois » de Philippe Lacôte (Côte d’Ivoire) et « In, 2 Talaat Harb » de Magdi Ahmed Ali (Egypte).

Le jury Longs-métrages de cette 22ème édition sera présidé par le réalisateur marocain Saad Chraïbi, avec comme membres Hammadi Guiroum (Maroc), Kantarama Gahigiri (Rwanda), Maguèye Kassé (Sénégal) et Khaled El Hagar (Egypte), fait savoir le communiqué.

Le jury Longs-métrages documentaires est composé, quant à lui, de Khouloud Bittioui (Maroc), Lea Malle Thierry (Cameroun) et Aymen Jlili (Tunisie).

Huit longs-métrages représentant 7 pays africains sont en lice pour les deux Prix de cette catégorie, dont deux productions marocaines, « Dans la maison » de Karima Saïdi et « Broken Mirrors » de Othmane Saâdouni.

Les autres documentaires en lice sont « The Letter » de Mia Lekou (Kenya), « Garderie nocturne » de Moumouni Sanou (Burkina Faso), « Marcher sur l’eau » de Aïssa Maïga (Niger), « When a farm goes aflame » de Jide Tom Akinleminu (Nigéria), « Zabou » de Abdoulaye Ascofaré (Mali) et « From Meir, to Meir » de Maggie Morjan (Egypte).

A noter que cette édition connaîtra également le lancement du prix de la critique.

-----------------------------------------------------------------------------21-------------------------------------------------------------------------
Une voiture de course Mercedes-Benz ultra-rare a été vendue à 143 millions de dollars. Il s’agit d’un record mondial absolu pour une voiture aux enchères, a annoncé jeudi la maison RM Sotheby’s.

RM Sotheby’s a annoncé avoir vendu aux enchères une Mercedes-Benz 300 SLR Uhlenhaut Coupé de 1955 pour 135 millions d’euros, soit environ 143 millions de dollars. La vente a battu le record précédent de la voiture la plus chère vendue aux enchères de plus de 95 millions de dollars et a dépassé le record de 70 millions de dollars pour une voiture vendue en privé.

« Il est raisonnable de dire que personne n’a jamais imaginé que cette voiture serait jamais proposée à la vente, donc pour Mercedes-Benz, demander à RM Sotheby’s de mener la vente aux enchères était un honneur absolu », a déclaré Peter Wallman, président de RM Sotheby’s pour le Royaume-Uni et l’EMEA. .

L’offre a été faite par le collectionneur de voitures britannique, conseiller et concessionnaire Simon Kidston pour le compte d’un client anonyme. Kidston a fait pression sur le conseil d’administration de Mercedes-Benz pendant 18 mois pour qu’il envisage de vendre la voiture.

La vente, rapportée pour la première fois par Hagerty Insider, a eu lieu le 5 mai lors d’une vente aux enchères secrète et très inhabituelle au musée Mercedes-Benz de Stuttgart, en Allemagne. Seuls des collectionneurs sélectionnés et des clients Mercedes-Benz ont été invités à y assister.

La 300 SLR Uhlenhaut Coupé est l’une des deux seules créées en 1955 et est considérée comme l’une des voitures les plus prisées de l’histoire de l’automobile. Il a été construit par le département course de Mercedes et porte le nom de son ingénieur en chef et concepteur, Rudolf Uhlenhaut.

La voiture était basée sur la voiture à succès W 196 R Grand Prix de la société, qui a remporté deux championnats du monde avec le pilote Juan Manuel Fangio. La 300 SLR avait un plus gros moteur de 3,0 litres et pouvait atteindre 180 mph, ce qui en faisait l’une des voitures les plus rapides homologuées pour la route à l’époque.

La société Mercedes-Benz possédait les deux 300 voitures SLR, et la vente du 5 mai a surpris de nombreux collectionneurs.

Mercedes-Benz a déclaré qu’elle ferait don des recettes pour créer un fonds pour les bourses et la recherche pédagogique sur l’environnement et la décarbonisation.

Avant la vente, la voiture la plus chère vendue aux enchères était une Ferrari 250 GTO de 1962 qui a coûté 48,5 millions de dollars chez RM Sotheby’s en 2018. Une Ferrari GTO de 1963 a été vendue en privé en 2018 pour 70 millions de dollars.

-----------------------------------------------------------------------22----------------------------------------------------------------------------------------
Carnet rose pour Rihanna. La chanteuse barbadienne donné naissance à son premier enfant, un petit garçon, avec son petit ami rappeur A$AP Rocky. Le nouveau-né est arrivé au monde le 13 mai à Los Angeles, a indiqué TMZ.

Selon les tabloids américains, Rihanna est « excitée d’être maman » et « ne pourrait pas être plus heureuse ». « Tout ce que fait Rihanna, elle le fait à sa manière, selon son emploi du temps, et avoir un bébé n’est pas différent », a déclaré la source, ajoutant que Rihanna et Rocky étaient ravis de cette nouvelle.

« Ils sont comme n’importe quel couple de futurs parents. Oui, il se trouve qu’ils sont célèbres, mais c’est juste le jeune couple le plus mignon et le plus fou qui attend des enfants ».

La créatrice de Fenty Beauty a révélé pour la première fois en janvier qu’elle attendait son premier enfant avec Rocky, 33 ans. Après avoir été photographiée en train de faire ses débuts avec son baby bump à New York.

La chanteuse « Diamonds » avait tenté de cacher sa grossesse avec des vestes surdimensionnées et des vêtements amples, mais a commencé à afficher fièrement son baby bump des tenues particulières.

Plus tard, elle a avoué à Vogue qu’elle avait refusé de porter des vêtements de maternité. « Je suis désolée, c’est trop amusant de s’habiller. Je ne vais pas laisser cette partie disparaître parce que mon corps change », avait-elle déclaré.

Rihanna et le rappeur se fréquentent depuis début 2020. Ils ont rendu public leur romance en novembre de la même année.

-----------------------------------------------------------------------23----------------------------------------------------------------------------
Le grand spectacle de flamenco « Templo de luz » de la compagnie Carmen Linares s’est invité, jeudi soir au Centre culturel Ahmed Boukmakh à Tanger, le temps d’un voyage dans un monde de couleurs et de vie.

Ce spectacle joyeux porté par les plus grandes vedettes de cet art, à savoir Carmen Linares, Marina Heredia et Arcángel, sous la direction d’Isidro Muñoz, a proposé au public un vaste répertoire d’un art qui prend racine dans la tradition locale la plus profonde et populaire de l’Espagne.

Initiée par l’Institut Cervantes de Tanger, en collaboration avec le ministère de la Jeunesse, de la culture et de la communication et l’Ambassade d’Espagne au Maroc, cette soirée flamenco haute en couleurs a été rehaussée par les danses magistrales d’Ana Morales, accompagnée des guitaristes Miguel Angel Cortés et de José Quevedo « Bolita », ainsi que du percussionniste Pakito Gonzalez. Cette remarquable expérience artistique, qui s’est déroulée devant une salle archicomble et totalement conquise, a mis en scène un vibrant répertoire musical couvrant les différents aspects de cet art emblématique, plongeant le public dans un univers empli de gaieté et empreint de fortes émotions.

Le directeur de l’Institut Cervantes de Tanger, Javier Rioyo, a en ce sens exprimé sa joie de pouvoir assister à ce spectacle inédit, donné par des artistes des plus talentueux, qui ont porté sur scène le répertoire le plus lumineux du flamenco, un chant populaire qui traduit les états d’âme que traverse l’être humain, dont l’amour, la joie, la mort et la peur.

La popularité du flamenco auprès du public marocain en général et tangérois en particulier a permis une bonne organisation de ce concert et une grande affluence, a-t-il soutenu, notant que la ville du Détroit compte un nombre important d’aficionados de l’art du flamenco, qui éblouit par sa densité émotionnelle.

A noter que cet expressif spectacle a clôturé, mardi au Théâtre national Mohammed V de Rabat, la tournée du Congrès mondial de flamenco, organisée à l’occasion du 30ème anniversaire de la création de l’Instituto Cervantes. Le Congrès mondial de Flamenco, qui est un vivier d’émotions musicales inépuisables, avait commencé sa tournée en mars dernier depuis le Maroc.

-----------------------------------------------------------------------24-----------------------------------------------------------------------------------
L’artiste égyptien Samir Sabry a rendu l’âme ce vendredi 20 mai à l’âge de 85 ans, après une lutte contre la maladie. L’information a été confirmée par l’artiste Mounir Makram, membre du Conseil du Syndicat égyptien des acteurs professionnels.

Les médias égyptiens ont rapporté que l’artiste Samir Sabry avait eu, en février dernier, des soucis de santé, qui avaient nécessité son transfert à l’hôpital.

Diplômé du Victoria College, Samir Sabry a démarré sa carrière en présentant en anglais l’émission radio « À votre demande« . En 1959, il fait sa première apparition sur grand écran aux côtés de la star égyptienne Amal Fahmy dans « Hekayate Hob » (histoire d’amour), et de l’icône égyptienne, Abdel Halim Hafez.

Au cours de sa carrière artistique, l’artiste Samir Sabry a présenté des œuvres distinguées, notamment « The Search for a Scandal (al baht aan fadiha)», « The Enemy Brothers (al ikhoua aadae) » « Hell Under Water (jahim tahta al mae)»,  ou encore« Shambo in the Trap (shambo fil massyada)», et d’autres.

------------------------------------------------------------25-------------------------------------------------------------------------------
La scène artistique marocaine a perdu, ce vendredi 20 mai, une de ses grandes figures, Hajja Soukaina Safadi, membre du groupe Jil Jilala, des suites d’une maladie.
Considérée comme l’une des figures les plus mémorables de la fameuse vague musicale populaire des Nass El Ghiwane et Jil Jilala, Hajja Soukaina Safadi nous a quittés ce vendredi des suites d’une maladie, laissant derrière elle toute une génération qui l’a suivie et aimée depuis sa première apparition avec le groupe Jil Jilala en 1972.
Avec une grande nostalgie, tous les Marocains de la génération des années 70 se rappellent encore et toujours que Sakina Safadi avait été la toute première  » dame  » marocaine à s’investir dans ce mouvement qui, à l’aube des années 70, avait complètement bouleversé les données de la chanson marocaine. Sakina Safadi était tout de même soutenu par deux autres figures féminines à l’époque qui chantaient avec des garçons, à savoir Jalila Megri et Souad Batma.
Née à Bab Jdid, Hajja Sakina Safadi était l’épouse du théâtreux Kamal Serghini, grâce à qui, elle a pu fait ses premiers pas dans le théâtre jusqu’en 1972. C’est à cette date précise qu’elle rejoint la troupe de Jil Jilala au côté des disparus Boujmiâ, Larbi Batma, Mahmoud Saâdi et des survivants Omar Essayed, Allal Baâli, Moulay Tahar Esbahani, Moulay Abdellaziz Tahiri, Mohamed Derhem et Hamid Zoughi.
Hajja Sakina Safadi avait toutes les qualités d’une artiste pionnière de cette vague qui, en son temps, avait totalement remis en question une chanson marocaine qui peinait encore à trouver ses marques, surtout dans une époque où les femmes ne prenaient pas toujours le devant, surtout dans les domaines artistiques.
Le mouvement progressiste de Nass El Ghiwane et Jil Jilala a été une révolution musicale à l’époque qui a été adoptée par tous les Marocains. En plus, ils avaient apprécié le fait que ces hommes de théâtre formés à l’école de Tayeb Seddiki aient finalement choisi une dame de la trempe de Sakina Safadi pour mieux illustrer l’émancipation de la femme marocaine et sa capacité d’aller le plus loin possible dans ce genre musical tout à fait révolutionnaire.

Malgré les défis de l’époque, Hajja Sakina Safida s’accrocha tant qu’elle pouvait à sa passion et était devenue un symbole de la musique marocaine. Mais elle finit par céder et quitter la scène.
En avril 1996, elle fit un bref retour parmi le groupe Jil Jilala qui était en pleine recomposition, pour une dernière prestation. Elle est réapparue quelques années plus tard, le 28 juin 2003, lors de l’émission « Assahratou Lakoum » diffusée sur la deuxième chaîne. Puis personne n’en entendit plus parler jusqu’à l’annonce de son décès.
Artiste marocaine Décés Hajja Soukaina Safadi Jil Jilala Nass El Ghiwane
--------------------------------------------------------26-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Le journaliste et écrivain Mohamed Seddik Maâninou vient de publier la quatrième édition de ses mémoires « Ayam Zamane », une saga en six tomes qui revient sur les moment forts ayant marqué les 40 ans de carrière du journaliste sous le règne de feu Hassan II.

Parue aux « Editions & Impressions Bouregreg », cette 4ème édition, dont chaque tome comprend entre 300 et 330 pages, succède aux précédentes qui sont en rupture de stock suite à la forte demande enregistrée.

Selon l’auteur de Ayam Zaman, cet engouement dénote le grand intérêt des lecteurs pour la période historique dont traite l’ouvrage, laquelle a été jalonnée d’événements majeurs et a été marquée par un bras de fer entre l’opposition et le pouvoir.

Cette saga historique, soutient-il, a pu piquer au vif la curiosité des lecteurs désireux d’en savoir davantage sur ces événements sous le regard de quelqu’un qui les a vus de près.

Et de préciser: « J’étais tout près du terrain des événements puisque j’étais chargé à l’époque de couvrir les activités de feu Hassan II et, à ce titre, je faisais partie des délégations qui l’accompagnaient lors de ses visites dans différents pays en Europe, aux Etats-Unis et en Afrique, ainsi que lors de ses déplacements à l’intérieur du Maroc ».

Il cite en particulier les deux tentatives de coup d’Etat des années 70 du siècle passé, la Marche Verte, la Guerre des sables et la visite du regretté souverain à la ville de Dakhla.

Plus qu’un simple récit historique, ces mémoires exposent les positions de l’auteur vis-à-vis de plusieurs questions, entre autres la prison de Tazmamart et le retrait de l’ex Organisation de l’unité africaine (OUA), fait-il valoir.

Les six tomes de l’ouvrage sont intitulés, dans l’ordre, « Le cortège du Sultan », « La victoire éclatante », « La guerre de l’existence », « Les années maigres », « Le serviteur du Roi » et « L’adversaire et l’ami ».

-----------------------------------------------------------------27-------------------------------------------------------------------------------
Jazzablanca marque son grand retour. Après deux ans d’absence causées par la pandémie du coronavirus, le festival casaoui revient sur le devant de la scène avec une programmation d’exception, des concerts en plein air et une ambiance éclectique.

« Le festival entame un nouveau chapitre placé sous le signe de l’intensité. Avec un format de trois jours et une programmation inédite, les Jazzablancais peuvent d’emblée compter sur une ambiance exclusive et de nombreuses surprises », indique un communiqué du festival.

Les organisateurs ont déclaré avoir changé le lieu de cette édition, choisissant les toits d’Anfa Park pour une expérience musicale unique, avec une vue à couper le souffle.

Lors d’un point de presse, mardi soir, les organisateurs ont annoncé les noms des artistes conviés dont d’Ibrahim Maalouf, Gilberto Gil, Asaf Avidan, Ben Harper & The Innocent Criminals, Erik Truffaz feat Hamid El Kasri, Mulatu Astatke, Majid Bekkas, Seun Kuti, Oum ou encore Natasha Atlas.



Festival singulier et en constante évolution, Jazzablanca crée en 2006 propose à chaque édition un concept unique et une ambiance exceptionnelle : un mix de scènes en plein air, avec une multitude de concerts chaque soir, des espaces dédiés à la formation et à l’échange, des stands de restauration et des activités pour petits et grands.

En 2019, le festival a proposé plus de 58 concerts aux rythmes du jazz, de la soul, du funk, du groove, du rock et des musiques électroniques.

Accessible à toute la population, grâce notamment à sa scène gratuite, Jazzablanca offre aux Casablancais l’occasion de découvrir des artistes et des cultures du monde entier.

Si le jazz reste le fil conducteur historique de Jazzablanca, une large place est faite chaque année aux musiques actuelles et surtout aux découvertes. Les festivaliers peuvent ainsi découvrir de nouveaux artistes aux côtés des têtes d’affiche internationales, qui se produisent souvent pour la première fois au Maroc, voire en Afrique.

----------------------------------------------------------------------------------28---------------------------------------------------------------
La Bibliothèque nationale du Royaume du Maroc (BNRM) a abrité mardi une cérémonie en hommage au romancier jordanien Mustafa Alqorna et son roman « Fawda Fi Hadikat al Chaytan » (Chaos dans le jardin du diable), qui met l’accent sur les conditions inhumaines qu’endurent les séquestrés dans les camps de Tindouf, dans le territoire algérien.

Initiée par la Coalition pour l’autonomie au Sahara (AUSACO) en partenariat avec le ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication et la BNRM, cette cérémonie s’est déroulée en présence d’intellectuels, journalistes, acteurs associatifs et représentants du cycle diplomatique accrédité à Rabat.

S’exprimant à cette occasion, le directeur de la BNRM, Mohamed El Ferrane, a indiqué que cet événement se veut une occasion pour d’éminents chercheurs et écrivains de mettre en lumière la portée de ce roman paru aux éditions « Roman arabe pour l’édition et la distribution ».

A travers ce récit, l’écrivain a réussi à mettre en relief le drame vécu dans les camps de la honte, situés au sud de l’Algérie, par les femmes, les personnes âgées et les enfants, privés de leurs droits naturels à une vie décente et à un avenir prospère, a-t-il dit.

Pour sa part, le coordonnateur de l’AUSACO, Mohamed Ahmed, a indiqué que cette rencontre, qui s’inscrit dans le cadre des activités organisées par la Coalition pour sensibiliser à la question du Sahara marocain, constitue une occasion de rendre hommage à l’écrivain Mustafa Alqorna ainsi qu’à son roman.

Il s’agit notamment, a-t-il ajouté, de rapprocher le grand public des dimensions humaines du dossier du Sahara et des souffrances des personnes détenues, prises en otage et soumises à des pratiques inhumaines depuis plus de quatre décennies.

L’ouvrage fait la comparaison entre deux mondes contradictoires, à savoir les provinces du Sud du Royaume qui connaissant un grand élan de développement, et les camps de Tindouf où la population est soumise à une dure répression, a-t-il relevé.

L’ensemble des intervenants ont été unanimes quant à l’importance de ce roman qui a réussi à sensibiliser à la question du Sahara en exposant la réalité de la situation qui règne dans les camps de Tindouf.

Né en 1965, Mustafa Alqorna, ancien président de l’Union des écrivains jordaniens, a enrichi la bibliothèque arabe de ses romans et ouvrages traduits dans plusieurs langues.

Créée en juillet 2019, l’AUSACO comprend des juristes, des académiciens, des chercheurs, des hommes des médias et des militants de la société civile représentant 155 pays.

La Coalition entreprend un travail de communication et de sensibilisation auprès de différents publics pour les éclairer sur les développements du conflit artificiel autour du Sahara et mettre en exergue la dynamique de progrès que connaissent les provinces du Sud sur les plans politique et socio-économique.

--------------------------------------------------------------------29----------------------------------------------------------------------------
Le Musée la Kasbah des cultures à Tanger abrite, dès le 18 mais, l’exposition « Tangier, Something is possible ». Elle réunit deux photographes: Mounir Fatmi et Guillaume de Sardes, qui restituent à travers leurs images l’atmosphère si particulière et saisissante de la ville du détroit qui fut, par le passé, le pied-à-terre de nombreux intellectuels.

Nourrie d’un poème de l’écrivain américain Paul Bowles (icône de la beat generation qu’il a rencontré à Tanger dans les années 90), la série « Presque rien » de Mounir Fatmi résume, en deux mots et plusieurs tirages, l’idée que s’en fait l’artiste, souligne la Fondation nationale des musées (FNM).

Le photographe a d’ailleurs longtemps erré dans cette ville qu’il connaît si bien pour y capturer des instants fugitifs, riches en détails où les corps se fondent dans le décor : Tanger, sa fougue et sa douceur, restent les pièces maîtresses de ses photos.

L’écrivain-photographe Guillaume de Sardes met lui ses pas dans ceux du poète et romancier Jean Genet à travers une série de photographies intitulée « Se remémorer Tanger ».

Les vingt-et-un tirages annotés cette série sont une errance entre le passé et le présent, la réalité et la fiction, la quête de soi et la quête de l’autre, la photographie et la littérature.

Mounir Fatmi et Guillaume de Sardes livrent une exposition chorale où les regards se croisent pour offrir au public un voyage à travers 48 images où la temporalité est confuse mais où les souvenirs restent intacts. L’approche est sensible et nostalgique, pour tenter de restituer, au plus près, l’ambiance d’un Tanger en perpétuelle mutation et à la croisée de deux continents.

----------------------------------------------------------------30-----------------------------------------------------------------------------
Le 16 mai marque la journée Internationale du Vivre Ensemble en Paix (JIVEP), une occasion de réaffirmer des valeurs humaines et mondiales dans un contexte de haine et de rejet de l’autre grandissant. A cette occasion, le film documentaire « Nous Tous » dédié à cette cause, fait sa sortie mondiale. 

Le 8 décembre 2017, l’Assemblée générale des Nations Unies avait adopté la résolution proclamant le 16 mai comme la Journée internationale du vivre-ensemble en paix (JIVEP).

L’objet de cette journée spéciale était de mobiliser régulièrement les efforts de la communauté internationale en faveur de la paix, de la tolérance, de l’inclusion, de la compréhension et de la solidarité.

En ces temps de guerre, de montée de la haine raciale et du rejet de l’autre, l’intérêt d’une journée pareille rappelle que le vivre ensemble en paix est possible avec peu de moyens et qu’il suffit de respecter l’autre, d’accepter les différences pour vivre dans la paix et l’harmonie.

L’année 2022 marque les 5 ans de la JIVEP qui sera célébrée dans le monde entier. A cette occasion, il sera possible de visionner gratuitement un film-documentaire « Nous Tous » du réalisateur belge Pierre Pirard qui sera fera sa sortie mondiale à cette occasion.

Dans ce documentaire de 91 minutes, le réalisateur a cherché à montrer qu’il existait d’autres réalités dans le monde, loin des crispations autour des questions identitaires et de la peur de l’autre.

« Et si, nous racontions des histoires de citoyens audacieux qui, dans l’optique d’une vie harmonieuse entre gens de croyances différentes, réinventent la famille, l’éducation, les relations sociales, la culture, le travail… et ce malgré les difficultés et tensions existantes », résume le synopsis.

Le docu-film était sorti localement en Belgique le 13 octobre 2021, mais sa sortie en salles avait été interrompue par un deuxième confinement et la fermeture des salles de cinéma.

Deux après le covid, plus de 413 organisations partenaires de cette journée à travers plus de 52 pays, pourront regarder ce film gratuitement en salles de cinéma, soit 10 millions de spectateurs potentiels.

« La main tendue, je vous invite à me rejoindre le 16 mai en signant cette déclaration de paix et à regarder le magnifique documentaire Nous Tous de Pierre », a déclaré l’actrice américaine Rooney Mara, ambassadrice de la JIVEP 2022.

« Dans un monde imprégné de conflits meurtriers, de préjugés et d’avidité, je suis fière de m’associer à la Journée Internationale du Vivre Ensemble en Paix pour souligner son message d’espoir, d’amour et de compassion. La femme optimiste que je suis, croit que nous avons la capacité d’embrasser nos différences comme une source de force impénétrable, et qu’ensemble nous avons le pouvoir de condamner la violence comme un moyen de parvenir à une fin », a-t-elle ajouté.

--------------------------------------------------------------------------------------31--------------------------------------------------------------------
En ce mois de mai, la Fondation Ali Zaoua célèbre son 13ème anniversaire et celui de son premier centre, Les Étoiles de Sidi Moumen, le 16 mai. Une date tragique qui marquera longtemps la mémoire collective après les attentats de 2003. Mais qui pour la Fondation s’inscrit comme le début d’une belle histoire. Celle d’une jeunesse qui mérite d’être vue sous un nouveau jour grâce à son talent et à son potentiel créatif.

Pour célébrer autrement cette date commémorative, la Fondation Ali Zaoua organise chaque année une véritable “Explosion créative”, un événement festif placé sous le signe de l’innovation et de la découverte.

Spectacles, théâtre, expositions, rencontres… Les centres de la Fondation Ali Zaoua célébreront ensemble la créativité à travers une programmation diversifiée.

Le public aura ainsi rendez-vous, lundi 16 au Centre Les Étoiles de Sidi Moumen, avec le spectacle théâtrale-chorégraphique : « Transe », pour assister à un processus théâtral immersif numérique et physique, produit à 100% par la Fondation Ali Zaoua.

Il est également question de la finale Région Casa-Rabat de la Ligue Nationale d’Improvisation Théâtrale Nojoum (jeudi 20 au centre culturel Les Etoiles de Sidi Moumen), de l’Exposition photographique “ENTR’ACTE” (du 12 mai au 5 juin au passage souterrain de la Coupe de Zevaco), dans le cadre des Journées du Patrimoine de Casablanca, qui sont de retour pour une 11ème édition après deux ans d’arrêt pour raisons sanitaires,

Le programme anniversaire propose aussi le vernissage de l’exposition d’oeuvres réalisées lors de la résidence d’artistes avec le plasticien Hicham EL Mechmach (Samedi 21 mai – Les Etoiles de Souss), le Show Beni Makada’s “Next Génération” (dimanche 22 – Les Etoiles du Détroit), la nouvelle résidence de création théâtrale baptisée « Ana Hiya » (jusqu’au 30 mai – Les Etoiles de la Médina Fès), outre la tournée littéraire de Omar Fertat et Muhamad Sef, qui les mènera à Agadir, Marrakech, Casablanca et Fès dans le cadre de la journée nationale du Théâtre.

Créée en 2009 par le réalisateur marocain Nabil Ayouch, la Fondation Ali Zaoua est née d’une volonté de reconnecter les habitants de quartiers défavorisés des grandes métropoles, avec le reste de la population. Une volonté partagée également par l’artiste peintre et romancier Mahi Binebine, lui aussi issu des vieux quartiers de la médina de Marrakech, qui rejoindra le projet en cours de route.

-----------------------------------------------------------------------------32------------------------------------------------------------------------------------
Une deuxième édition d' »Un Printemps Marocain », sera organisée le 28 mai courant à Marrakech, a annoncé la maison de vente aux enchères internationale Artcurial.

Un communiqué de la maison précise que lors de cette vente, déclinée en deux chapitres « Majorelle & ses Contemporains » et « Art Moderne & Contemporain Marocain et international », Artcurial présente 132 lots où se côtoient des artistes tels que Majorelle, Dinet, Azema, Gharbaoui.

Ainsi, cette session dévoile des œuvres rares et historiques, dont une de Mohamed Melehi, intitulée Flamme, fait savoir la même source, précisant que cette toile inédite et d’une qualité muséale, réalisée en 1969, est conservée dans une collection privée depuis sa création. Présentée pour la première fois aux enchères, elle inaugure la série des célèbres Flammes développée par l’artiste.

Autre première aux enchères, les « Amies endormies » de Jacques Majorelle réalisée dans les années 30. Cette œuvre audacieuse et pleine de sensualité est estimée 2.600.000 – 3.600.000 MAD / 250.000 – 350.000 €.

Des œuvres de Dinet, une collection d’Azema et de nombreuses sculptures viennent, entre autres, enrichir cette deuxième édition printanière. Une édition qui ne manque pas de célébrer d’autres grands artistes tels que Gharbaoui, Glaoui ou encore Rabi.

« Après une période longue et difficile de pandémie, nous sommes ravis de retrouver à La Mamounia nos collectionneurs que nous remercions pour leur fidélité », a souligné, à cette occasion, le directeur d’Artcurial Maroc, Olivier Berman, cité dans le communiqué, ajoutant que pour cette deuxième édition d’Un Printemps Marocain, « nous sommes très heureux de présenter cette œuvre historique et muséale de Mohamed Melehi, Flamme, réalisée en 1969 et restée inconnue du public jusqu’à ce jour ».

Majorelle & ses Contemporains
Dans ce chapitre, quatre œuvres de Jacques Majorelle sont proposées à la vente. Parmi ses sujets de prédilection, nous retrouvons ses emblématiques kasbahs et scènes de souk, à l’instar de son huile sur toile, Souk a Marrakech, estimée 650.000 – 850.000 MAD / 60.000 – 80.000 €, illustrant son amour pour la lumière et les jeux de contrastes.

Présentée pour la première fois aux enchères, Les Amies endormies de Jacques Majorelle est réalisée dans les années 30. Cette œuvre exceptionnelle et sensuelle est estimée 2 600 000 – 3 600 000 MAD / 250 000 – 350 000 €. Cette composition appartient à un chapitre très important de l’oeuvre de Jacques Majorelle, celui dit des « Nus noirs », qui commence en 1931.

Dans ce même chapitre, six œuvres de Dinet sont proposées. Repos a l’ombre, Bou-Saâda, 1888 est estimée 1 800 000 – 2 500 000 MAD / 180 000 – 250 000 €. Une place a Bou-Saâda, 1894 est quant à elle estimée 1 800 000 – 2 500 000 MAD / 180 000 – 250 000 €. E tienne Dinet s’attache à retranscrire de la ville de Bou-Saâda, sa lumière, ses places et ses habitants qui le fascinent. Il partage avec justesse la luminosité dorée qui émane de ce lieu particulier pour l’artiste et où il souhaitera être inhumé.

Art Moderne & Contemporain Marocain et International
Cette session rend hommage à un panel d’artistes de renom. Nous y découvrons une œuvre majeure et historique de Mohamed Melehi, intitulée Flamme et estimée 1.500.000 – 2.500.000 MAD / 150.000 – 250.000 €. Cette toile inédite, conservée dans une collection privée depuis sa création est réalisée en 1969, année importante dans le parcours artistique de Melehi. Présentée pour la première fois aux enchères, elle inaugure la série des célèbres Flammes développée par l’artiste.

Dans ce même chapitre, une œuvre forte de Gharbaoui estimée à 280.000 – 350.000 MAD / 28.000 – 35.000 € est également proposée à la vente. « La quête de la lumière est pour moi capitale. La lumière ne trompe pas. Elle nous lave les yeux », Jilali Gharbaoui.

Une belle collection de gouaches et de dessins de Jacques Azema s’ajoute à cette session avec, entre autres, Hammam un pastel sur carton estimé à 35.000 – 45.000 MAD / 3.500 – 4.500 €. Des œuvres de Glaoui, Gharbaoui ou encore Rabi seront également mises à l’honneur.

------------------------------------------------------------------33-------------------------------------------------------------
French Montana pourrait faire face à la justice après qu’un rappeur l’a accusé de plagiat en reprenant les paroles de sa chanson sans son consentement.

L’avocat du rappeur des Hot Boys, Turk, a envoyé à French Montana une lettre affirmant qu’il avait volé des paroles de son client pour les mettre dans sa chanson de 2021, « Handstand ».

Sur la base de la lettre, obtenue par le tabloid américain TMZ, Turk affirme que le rappeur marocain a piqué les paroles du hit de son groupe en 1999, « I Need A Hot Girl » sans autorisation.

Le groupe des années 90 comprenait Lil Wayne, B.G, Juvenile et Turk. « I Need A Hot Girl » était l’un des plus grands succès du groupe et a atterri sur le Billboard’s Hot 100.

Dans la lettre, l’avocat de Turk (dont le vrai nom est Tab Virgil Jr.) a déclaré qu’il intenterait une action en justice à moins qu’un règlement ne puisse être conclu sur la chanson de 2021, qui a été publiée avec Doja Cat et a présenté Saweetie.

Cependant, selon une source proche du dossier contactée par TMZ, le natif de Casablanca avait affirmé avoir acheté les droits pour le rythme et le refrain en pensant que tout était équitable, mais il semble que ce n’était pas le cas.

L’équipe de French essaie déjà de rectifier la situation, tandis que l’avocat de Turk, Paul M. Aloise Jr., a déclaré qu’ils étaient prêts à régler à l’amiable sans aller au tribunal.
--------------------------------------------------------------34------------------------------------------------------------
Le distributeur et producteur émirati Front Row Filmed Entertainment a rejoint l’équipe de producteurs sur le long métrage de comédie satirique sur le passage à l’âge adulte Abdelinho. Front Row représentera également tous les droits MENA. 

Le long métrage en langue arabe met en vedette Ali Suliman (Jack Ryan, The Last Planet, The Attack, Houda’s Salon) et est actuellement en post-production en vue d’être prêt d’ici la fin de l’année.

Le film Abdelinho parle d’un jeune homme vivant dans une petite ville du Maroc avec une passion pour le Brésil, qui se met du mauvais côté d’un prédicateur télévangéliste, joué par Ali Suliman. Il s’agit du quatrième long métrage de Hicham Ayouch, dont les autres œuvres incluent le drame Fevers de 2013.

Le film devrait être terminé à temps pour une première vers la fin de 2022. Urban Distribution International (UDI), basée à Paris, gère les ventes internationales.

« Abdelinho est un film unique qui souligne à quel point le fanatisme peut limiter les rêves et la créativité, au point d’affaiblir les sociétés« , a déclaré le PDG de Front Row, Gianluca Chakra.

« En fin de compte, le film injecte de la positivité et de l’espoir dans nos cultures ici, ce que nous recherchons toujours, en particulier au Moyen-Orient. Compte tenu de notre position sur le marché, nous ferons tout notre possible pour sortir ce film et être vu par autant de globes oculaires que possible », a-t-il ajouté.

---------------------------------------------------------35-------------------------------------------------------------------------------------
Après deux ans d’absence due à la pandémie, et puisque les conditions actuelles ne permettent toujours pas l’organisation de la 23e édition, le festival Gnaoua, fidèle à son esprit si singulier, se réinvente une fois encore et devient le Gnaoua Festival Tour.

Cette caravane musicale sillonnera le Maroc durant tout le mois de juin pour aller à la rencontre de son fidèle public à Essaouira, Marrakech, Casablanca et Rabat. Et à chaque ville, ses propres concerts : 12 concerts à Essaouira, 9 à Casablanca, 5 à Rabat et 5 à Marrakech.

La caravane des Gnaoua
Quatre (4) escales pour cette caravane musicale aux couleurs du Festival : de la tagnaouite la plus pure et des fusions toujours plus audacieuses. Car le maître mot du Gnaoua Festival Tour est la fusion.

Fusion tout d’abord avec le public
Le Gnaoua Festival Tour a été pensé pour aller au plus près des aficionados. Et puisque le festival est reconnu comme un phénomène trans-générationnel, les concerts et les lieux ont été pensés pour répondre aux attentes de tous, jeunes et moins jeunes : des espaces en plein air, des salles de spectacle, des lieux conviviaux pour permettre au plus grand nombre de retrouver la magie du Festival.

Cette tournée se tiendra selon les jauges qui seront autorisées et les conditions d’accueil du public en vigueur. Car il est essentiel de maintenir le lien entre le festival et son public et de continuer à porter un message d’espoir et sans relâche consolider le lien social.

A Essaouira, place El Menzeh et à Dar Souiri les 3 et 4 juin. A Marrakech, au Megarama et au Centre Les Étoiles de Jamaa El Fna les 9 et 10 juin. A Casablanca, au Stade Mohammed V et à l’Uzine les 16, 17 et 19 juin. Et enfin à Rabat, au Théâtre national Mohammed V et à La Renaissance les 23 et 24 juin.

Fusion musicale arc-en-ciel
Marque de fabrique du festival, la fusion revient en force lors du Gnaoua Festival Tour. Sur les 30 concerts programmés, la moitié sera faite de fusions inédites, audacieuses, singulières… fruit du travail de la direction artistique impliquée avec passion dans sa volonté de toujours créer des ponts par la musique.

Au menu : jazz, blues, musique africaine, folk, funk, art des griots, musique cubaine, afro blues… invités à fusionner avec les maîtres de cérémonie que sont les maâlems Gnaoua.

Plus de 100 artistes déclineront leurs talents sous toutes les formes. Au programme, des voix chaudes et puissantes et une palette riche d’instruments : kora, balafon, flûte, accordéon, saxophone, ribab, guitare, percussions, clavier, batterie… un véritable arc-en-ciel musical !



Fusion du présent et de l’universel
Le Gnaoua Festival Tour a été pensé pour permettre au public de retrouver après deux ans d’absence ces musiciens enchanteurs que sont les maâlems Gnaoua. C’est pourquoi, le Gnaoua Festival Tour équilibre fusion et tradition. Près de 13 concerts de musique gnaoua traditionnelle sont programmés, invitant les plus grands noms de la tagnaouite de chaque région et des maâlems de la relève Gnaoua à nous faire redécouvrir ce patrimoine si précieux.

Car aujourd’hui, la culture Gnaoua est forte, vaillante, présente et épanouie. Le Gnaoua Festival Tour sera l’occasion de célébrer avec le public l’universalité de leur art et son inscription sur la liste du patrimoine culturel et immatériel de l’humanité de l’Unesco en décembre 2019 à Bogota.

Preuve que la valorisation d’une culture ancestrale participe à la promotion des valeurs d’ouverture et de tolérance. Les Gnaoua créent des passerelles, nous amènent à cette croisée des chemins où le présent fusionne avec l’universel.

Fusion enfin entre engagement et résilience
Depuis 1998, le Festival Gnaoua et Musiques du Monde œuvre à la valorisation de l’art Gnaoua, porteur de valeurs de tolérance et d’ouverture. Résilient, il a depuis plus de 20 ans œuvré à la prise de conscience de la place essentielle de la culture dans le développement de notre pays.

Le Gnaoua Festival Tour est le résultat de cet engagement, de cette conviction profonde de l’action nécessaire à mener en faveur de l’inclusion des artistes et de tous les professionnels des industries créatives et culturelles, et de la nécessité de leur épanouissement pour un réel et solide développement durable de nos sociétés.

-----------------------------------------------------------------36-------------------------------------------------------------------
Le coup d’envoi de la célébration de la deuxième édition de la Journée Internationale de l’Arganier a été donné mardi à Agadir .

Organisée cette année sous le thème : »L’arganier, symbole de résilience « , cette manifestation de haut niveau initiée par le Maroc et l’Organisation des Nations Unies est suivie à travers le monde, en live sur la web TV des Nations Unies, ainsi que sur YouTube et sur les réseaux sociaux.

Elle rassemble des intervenants de haut rang dont l’Ambassadeur Représentant permanent du Maroc aux Nations Unies, le Président de l’Assemblée générale des Nations Unies, le Vice-Secrétaire Générale de l’ONU et présidente du groupe des Nations Unies pour le Développement Durable, la Directrice Générale de l’UNESCO, le Directeur Général de l’OMS, la Directrice Exécutive Adjointe de l’ONU-Femmes, la Directrice Générale Adjointe de la FAO et le Directeur Exécutif du Fonds Vert pour le Climat.

En marge de cet événement, il sera procédé au lancement de la 6ème édition du Congrès International de l’Arganier qui se déroulera jusqu’au 13 mai et rassemblera la communauté scientifique nationale et internationale autour des avancées de la recherche scientifique au profit du développement durable et inclusif de tous les maillons de la chaîne de valeur de la filière de l’Arganier.

La proclamation de cette Journée internationale fait suite à l’adoption d’une résolution, présentée par le Maroc, à l’Assemblée Générale des Nations Unies à New York le 3 mars 2021.

Une résolution adoptée par consensus de tous les Etats membres et par laquelle le Maroc a mobilisé la communauté internationale autour de cette cause de la sauvegarde et du développement de l’Arganier.

Cette résolution onusienne reconnaît la contribution colossale du secteur de l’arganier dans la mise en œuvre des 17 objectifs de l’agenda 2030 et la réalisation du développement durable dans ses trois dimensions: économique, sociale et environnementale.

Elle met également en exergue le rôle de ce secteur dans l’autonomisation et l’émancipation de la femme rurale, le renforcement de l’économie solidaire, l’éradication de la pauvreté et le développement humain à travers le soutien et la promotion du rôle des coopératives et autres formes d’organisation agricoles actives dans le secteur de l’arganier.

La proclamation par l’ONU de la Journée internationale de l’arganier est ainsi une reconnaissance à l’échelle internationale des efforts du Royaume, sous les Hautes Orientations de SM le Roi Mohammed VI dans la protection et la valorisation de l’arganier, notamment grâce au lancement d’un programme global de développement de l’arganiculture sur une superficie de 10.000 ha au Maroc.

Cette célébration vient couronner les efforts du Royaume du Maroc dans la promotion de l’Arganier en tant que patrimoine culturel immatériel de l’humanité et source ancestrale du développement résilient et durable.

Agadir Arganier Journée Internationale de l’Arganier Maroc ONU
