Renault Group et Managem Group ont scellé, mercredi à Casablanca, un mémorandum d’entente (MoU) portant sur un approvisionnement durable en cobalt marocain destiné à la production de batteries électriques pour véhicules.

S’inscrivant dans le cadre d’un partenariat stratégique entre l’acteur de l’industrie automobile et le groupe marocain opérant dans le secteur des mines et de l’hydrométallurgie, l’accord prévoit la fourniture par Managem de 5.000 tonnes de sulfate de cobalt par an pendant une période de 7 ans, à partir de 2025.

En vertu de cette alliance, les deux groupes visent à sécuriser le sulfate de cobalt bas carbone produit au Maroc, à garantir la traçabilité de la chaîne d’approvisionnement des batteries électriques et à construire une chaîne de valeur de la batterie plus durable et transparente.

Ainsi, Renault Group s’assurera d’un approvisionnement significatif, représentant une capacité annuelle de production de batteries jusqu’à 15 GWh. Cette coopération directe entre un constructeur automobile et un acteur minier permet de garantir un système de traçabilité sur le long terme de la chaîne d’approvisionnement en cobalt pour batteries.

Elle vise également à réduire l’impact sur l’environnement, notamment grâce au savoir-faire de Managem Group dont l’efficacité énergétique des installations se traduit par l’optimisation des consommations et le recours croissant à des énergies vertes, dont plus de 80 % d’origine éolienne.

Cet accord inclut notamment la possibilité pour Managem Group, Renault Group et ses partenaires de l’Alliance de développer des coopérations potentielles sur l’approvisionnement de sulfate de manganèse et de cuivre, ainsi que sur la revalorisation des matériaux de batteries en boucles courtes.

« C’est une nouvelle étape du partenariat stratégique entre le Maroc et Renault Group qui s’amorce, aujourd’hui, avec cet accord portant sur la valorisation de nos ressources minières pour accompagner le développement de la mobilité électrique et l’intégration en profondeur de la plateforme industrielle automobile nationale”, a déclaré le ministre de l’Industrie et du Commerce, Ryad Mezzour.

Il a également souligné l’accélération de la transition vers l’électrification de la filière automobile marocaine avec un sourcing de cobalt marocain durable et performant pour les batteries électriques. « En même temps, nous travaillons pour positionner le Maroc en tant que producteur de batteries électriques et acteur de référence de la mobilité durable », a ajouté M. Mezzour.

Pour le Directeur général de Renault Group Maroc, Mohamed Bachiri, cet accord, premier en son genre en termes d’intégration de matières premières dans l’industrie automobile marocaine, permettra à la filière automobile de se développer dans le cadre des objectifs de sourcing local.

A ce titre, M. Bachiri a rappelé qu’à fin 2021, Renault Group a réalisé un pourcentage d’intégration locale de 64%, pour un chiffre d’affaires de sourcing avoisinant les 1,32 milliard d’euros. “Nous avons pour objectif en 2025 d’atteindre les 2,5 milliards d’euros de sourcing local pour un taux d’intégration de 80% à horizon 2030”, a-t-il dit.

Pour sa part, le Président directeur général de Managem Group, Imad Toumi, s’est félicité de ce partenariat stratégique scellé avec Renault Group qui va bien au-delà d’un simple accord commercial destiné à fournir le cobalt, minerai qui intervient de façon significative dans la chaîne de production de la batterie pour les véhicules électriques.

Et d’ajouter qu’il s’agit d’un partenariat qui démontre le savoir-faire de Managem Group pour opérer et raffiner cette matière première suivant les normes et spécifications les plus exigeantes en termes de respect de l’environnement et de réponse à la qualité requise pour la fabrication des batteries.

Outre la fourniture en cobalt, M. Toumi a fait savoir que l’accord se base également sur son recyclage pour une gestion responsable de cette ressource naturelle épuisable, une fois qu’elle a été utilisée à la fin de vie des batteries, notant dans ce cadre que Managem Group entend développer dans les prochaines années une économie circulaire basée sur le cobalt.

De son côté, le directeur des achats de l’Alliance et directeur général de l’Alliance Purchasing Organization (APO), Gianluca De Ficchy, a indiqué que « cet accord constitue une étape supplémentaire pour atteindre l’objectif de diminuer l’empreinte carbone de nos batteries et d’atteindre la neutralité carbone pour le groupe en Europe d’ici 2040, et dans le monde d’ici 2050 ».

« La traçabilité et la décarbonation des matières premières de nos batteries sont des enjeux cruciaux pour la mobilité électrique et la transition énergétique », a-t-il affirmé, ajoutant que l’Alliance s’assure ainsi un approvisionnement plus proche de notre écosystème de fabrication de batteries électriques en Europe et à bas carbone.

Cet accord viendra soutenir le développement de l’industrie automobile marocaine et renforcer le positionnement du Maroc en tant que plateforme de production et d’exportation d’équipements, de véhicules automobiles et maintenant de matériaux stratégiques et critiques d’origine marocaine comme le cobalt, le manganèse et le cuivre pour la fabrication des batteries.

Après une étude d’ingénierie, Managem Group prévoit d’investir dans la construction d’une future usine située au sein du complexe industriel de Guemassa au Maroc afin de transformer le minerai de cobalt en sulfate de cobalt.
----------------------------------2---------------------------------------------

Le nombre de voyageurs transportés par l’Office national des chemins de fer (ONCF) s’est élevé à 9,62 millions de personnes durant les trois premiers mois de cette année, contre 7,02 millions durant la même période un an auparavant.

« Le nombre de voyageurs transportés a enregistré une augmentation de 38% par rapport à la même période de l’année 2021, confirmant ainsi le retour de l’activité après le contexte Covid », indique l’Office dans un communiqué sur ses indicateurs d’activité du 1er trimestre 2022.

Le transport de marchandises a accusé, quant à lui, une baisse de 15% en volume durant la même période, ajoute la même source.
-----------------------------------3----------------------------------------------
La première édition des RDV du Made In Morocco, se tiendra le 27 juin 2022 à Casablanca, sous l’égide du ministère de l’Industrie et du Commerce. Dédiés à la promotion des marques marocaines et du made in Morocco, ces RDV ont choisi pour thème « Les marques marocaines, pilier de la souveraineté économique ».

Cet évènement d’envergure a pour objectif, selon ses initiateurs, de lancer le débat autour de l’importance du made in morocco, à travers un cycle de conférences-débats, animés par des experts, des officiels et des chefs d’entreprise.

En effet, dans un contexte international de plus en plus agité et incertain, il devient aujourd’hui évident, voire indispensable, de renforcer la résilience économique en s’appuyant sur les acteurs nationaux. La crise du Covid-19 a montré que la sécurité alimentaire, par exemple, passe d’abord par l’existence d’un tissu de producteurs locaux et d’un vivier de marques nationales à même d’assurer l’approvisionnement régulier et sain des marchés.

Au niveau financier, l’existence d’un secteur bancaire fort et engagé aux côtés des grandes causes nationales a permis de relever le défi de la cohésion sociale et de venir à l’aide aux couches les plus vulnérables, ce qui a permis d’absorber le choc de la Covid sans trop de dégâts. Le même raisonnement peut être tenu quel que soit le secteur analysé et le marché étudié : télécoms, santé, industrie, etc.

C’est dire l’importance de promouvoir les marques nationales et le made in Morocco, à la fois pour sécuriser la consommation locale mais aussi dans l’objectif de renforcer la compétitivité des entreprises marocaines, dans la perspective de conquérir de nouveaux marchés à l’export. La guerre Russie-Ukraine est là pour appuyer ce diagnostic et accentuer l’urgence d’ériger la promotion du made in Morocco en priorité nationale.

Plusieurs axes seront débattus à cette occasion, notamment la souveraineté économique, un impératif du monde post-covid, le made in Morocco au cœur de l’ambition nationale de décollage industriel, les marques marocaines, levier de la compétitivité à l’export, ce Maroc qui gagne, des success stories bien de chez nous, souveraineté Télécoms: vers la relocalisation des datas centers, la PME, vivier intarissable de l’innovation made in morocco, et souveraineté sanitaire, le couple gagnant public-privé.
----------------------------------4-----------------------------------------------
La première édition des RDV du Made In Morocco, se tiendra le 27 juin 2022 à Casablanca, sous l’égide du ministère de l’Industrie et du Commerce. Dédiés à la promotion des marques marocaines et du made in Morocco, ces RDV ont choisi pour thème « Les marques marocaines, pilier de la souveraineté économique ».

Cet évènement d’envergure a pour objectif, selon ses initiateurs, de lancer le débat autour de l’importance du made in morocco, à travers un cycle de conférences-débats, animés par des experts, des officiels et des chefs d’entreprise.

En effet, dans un contexte international de plus en plus agité et incertain, il devient aujourd’hui évident, voire indispensable, de renforcer la résilience économique en s’appuyant sur les acteurs nationaux. La crise du Covid-19 a montré que la sécurité alimentaire, par exemple, passe d’abord par l’existence d’un tissu de producteurs locaux et d’un vivier de marques nationales à même d’assurer l’approvisionnement régulier et sain des marchés.

Au niveau financier, l’existence d’un secteur bancaire fort et engagé aux côtés des grandes causes nationales a permis de relever le défi de la cohésion sociale et de venir à l’aide aux couches les plus vulnérables, ce qui a permis d’absorber le choc de la Covid sans trop de dégâts. Le même raisonnement peut être tenu quel que soit le secteur analysé et le marché étudié : télécoms, santé, industrie, etc.

C’est dire l’importance de promouvoir les marques nationales et le made in Morocco, à la fois pour sécuriser la consommation locale mais aussi dans l’objectif de renforcer la compétitivité des entreprises marocaines, dans la perspective de conquérir de nouveaux marchés à l’export. La guerre Russie-Ukraine est là pour appuyer ce diagnostic et accentuer l’urgence d’ériger la promotion du made in Morocco en priorité nationale.

Plusieurs axes seront débattus à cette occasion, notamment la souveraineté économique, un impératif du monde post-covid, le made in Morocco au cœur de l’ambition nationale de décollage industriel, les marques marocaines, levier de la compétitivité à l’export, ce Maroc qui gagne, des success stories bien de chez nous, souveraineté Télécoms: vers la relocalisation des datas centers, la PME, vivier intarissable de l’innovation made in morocco, et souveraineté sanitaire, le couple gagnant public-privé.
----------------------------------5-----------------------------------------------
Le ministre de l’Industrie et du Commerce, Ryad Mezzour, a souligné, mardi à Rabat, l’impératif de consolider les acquis dans les métiers mondiaux industriels.

« Il est extrêmement important de consolider les acquis dans les métiers mondiaux industriels tout en veillant à ce qu’ils deviennent pérennes », a relevé Ryad Mezzour, qui intervenait lors de la deuxième édition du roadshow « Les Régionales de l’investissement », notant qu’en dépit de la concurrence rude et accrue, le Maroc fait partie des pays les plus compétitifs, avec des encouragements proposés à l’investissement nettement inférieurs à ceux proposés par les pays développés.

Dans le même ordre d’idées, le ministre a souligné que la grande résilience et réactivité industrielle du Royaume durant la pandémie a démontré l’existence d’un grand potentiel à même d’être exploité dans l’avenir, soulignant à cet effet, la nécessité de garder ce dynamisme ainsi que cet esprit inventif et entrepreneurial qui a été découvert et redécouvert chez les Marocains, outre cette capacité technique et commerciale à répondre à tous les besoins.

Évoquant la souveraineté industrielle, Ryad Mezzour a noté que cette problématique est en parfaite ligne droite avec les Hautes Orientations du Roi Mohammed VI relatives au renforcement de la souveraineté industrielle du Royaume aux côtés de la souveraineté alimentaire et de la souveraineté sanitaire, qui demeurent toutes aussi nécessaires au développement de l’économie du pays.

Par ailleurs, le ministre a passé en revue les chantiers prioritaires, à savoir la création de l’emploi et la consolidation de la souveraineté sanitaire, alimentaire et industrielle du Royaume.
----------------------------------6-------------------------------------------------
Cette année est très particulière pour le Salon International du Transport et de la Logistique pour l’Afrique et la Méditerranée (LOGISMED) car le contexte de crise sanitaire perdure et continue de soulever des inquiétudes auprès des autorités publiques marocaines, notamment au niveau de l’autorisation des grands rassemblements.

Aussi, et compte tenu du manque de visibilité sur la levée des restrictions en vigueur dans le pays, malgré les signes de recul de l’épidémie et de reprise économique, le Comité d’organisation du salon a décidé de décaler la date et de changer le lieu de la tenue de la manifestation, en proposant un événement physique à taille humaine. Cette 9ème édition aura donc lieu du 14 au 16 juin 2022 à Casablanca.

La logistique gagne ses titres de noblesse
Il a fallu une pandémie mondiale et une crise sanitaire pour prendre conscience de la nécessité de l’activité logistique. Pendant toute la période de confinement et des restrictions, les marocains n’ont manqué de rien ou presque sur les plans alimentaires et sanitaires. La crise a révélé et réaffirmé le rôle central de la logistique comme activité essentielle, d’intérêt public majeur qui peut contribuer fortement à la relance économique.

Les acteurs de la logistique ont démontré à cette occasion leur implication en première ligne de la lutte contre l’épidémie. Ils ont fourni des services vitaux de transport et d’entreposage qui ont contribué à assurer des activités vitales. Ils méritent à ce titre toute notre reconnaissance. Ainsi, la crise sanitaire aura donc remis la logistique au-devant de la scène, qui a pour ainsi dire gagner ses titres de noblesse.

L’épidémie n’a pas complétement disparue mais les acteurs de la communauté logistique ont d’ores et déjà tirer les principaux enseignements, notamment à accepter l’incertitude, à faire de Vla résilience et de l’agilité les deux grands leviers qui vont guider l’évolution future de la supply chain, l’accélération de la transformation digitale pour l’optimisation des coûts, la réduction des délais et répondre aux exigences clients, le recours aux nouvelles technologies, la collaboration avec les acteurs de l’écosystème…

Un salon de référence
Le salon a pour vocation de mettre en valeur la logistique, ses métiers et ses savoir-faire, et de mettre à la disposition des entreprises de toutes tailles et de tous secteurs d’activité les solutions adéquates et les outils nécessaires pour renforcer leur potentiel compétitif, développer leurs affaires et améliorer ainsi leur propre rentabilité. Il donne ainsi aux visiteurs l’occasion de trouver les réponses à leurs besoins et de découvrir les innovations, et en même temps de participer aux débats et échanges autour des idées et des initiatives qui font progresser la logistique marocaine. Ce qui fait de Logismed une référence qui, en quelques années, a su s’imposer comme un lieu unique de rencontre incontournable des acteurs du secteur en Af rique et en Méditerranée.

Logismed est fier d’être considéré comme le rendez-vous annuel premium d’un secteur passionnant, porteur, très dynamique et au cœur du business des entreprises.

Une thématique d’actualité
A l’ère du tout numérique, le secteur de la logistique doit lui aussi faire face aux enjeux de la transformation digitale. Reflet des attentes et des enjeux de la filière, Logismed 2022 est placée sous le thème central « Digitalisation, une simple évolution ou une nécessaire révolution ! », un sujet d’actualité qui induit la disparition de certains métiers, la transformation d’autres et l’émergence de nouveaux besoins.

C’est un profond changement de paradigme dont il s’agit, qui touche la chaine logistique dans son ensemble et à tous les niveaux. En effet, toutes les entreprises sont concernées par le phénomène Digital, pour mettre en œuvre les leviers compétitifs qu’off rent les technologies de l’information.

L’orientation digitale sera donc au cœur de Logismed 2022. Le point sera fait sur les enjeux, tendances et perspectives de la digitalisation dans la Supply Chain.

Un programme riche
Cet événement logistique rassemblera près d’une centaine d’exposants et plus de 5 000 visiteurs professionnels issus de tous les secteurs d’activités, de toutes les tailles d’entreprise et régions du Royaume. Logismed 2022 proposera l’offre et savoir-faire des principaux acteurs du secteur, ainsi qu’un programme de conférences de qualité, plusieurs nouveautés et de multiples animations.

Temps forts du salon
Les Rencontres du Digital by PortNet

Les Rencontres du Digital réunissent les acteurs et décideurs des écosystèmes digital, logistique et du commerce extérieur pour débattre, échanger et formuler des propositions. Cet événement s’articulera autour du thème : « Le rôle des Guichets Uniques et la Transformation Digitale dans l’efficience et l’efficacité de la chaîne logistique »

Centres Régionaux d’Investissement

Le Village Investissements & Territoires : un espace spécifique qui sera animé par les Centres Régionaux d’investissement des différentes régions du Royaume. Cette participation témoigne de la maturité et la conviction de ces institutions publiques quant à l’importance de la logistique comme levier de création de valeur et d’emplois, et de développement économique majeur pour leur territoire.

Les Morocco Procurement Awards by AMCA

L’Association Marocaine de la Communauté Achats organise la 1ère édition des Morocco Procurement Awards, un concours sur la performance Achats des entreprises. Les dossiers de candidatures seront examinés le 28 mai par un jury dédié. La proclamation des résultats aura lieu lors d’une cérémonie de remise de Trophées, séparés en 5 catégories, le 15 juin prochain dans la salle de conférences du Hyatt Regency Casablanca.
-----------------------------------6------------------------------------------
Après deux années d’absence, la 17ème édition du Salon de l’Immobilier marocain « SMAP Immo Paris » se tiendra, du 24 au 26 juin, sous le signe des retrouvailles et de la reprise.

Le “SMAP Immo”, qui œuvre depuis plus de 25 ans pour le rayonnement de l’immobilier marocain hors du Royaume, attend cette année près de 35.000 visiteurs pour échanger autour des potentialités d’investissement immobilier au Maroc.

« Nous sommes heureux d’annoncer le lancement du SMAP Immo 2022 après plus de deux années d’absence en raison de la pandémie de la Covid-19 du 24 au 26 juin 2022 », indiquent les organisateurs dans un communiqué.

“Dès l’ouverture des frontières en février dernier, nous avons pris immédiatement attache avec nos partenaires pour les mobiliser pour la saison 2022. Cette année, nous aurons à cœur d’organiser cette grande rencontre entre promoteurs et visiteurs du salon dans les meilleures conditions et de nouer des relations pérennes”, soulignent-ils.

La destination de Paris pour cette reprise, représente une “conjonction parfaite” entre les demandes des exposants et des investisseurs MRE et étrangers. Nous sommes certains que l’affluence et les décisions d’investissement reflètent cette tendance », affirment les initiateurs de cet événement.

Dans la lignée de l’augmentation de la demande qualitative du public, le salon parisien inaugurera cette année le Pavillon Excellence, un espace dédié à l’immobilier de luxe et qui consacrera les projets d’exception.

Par ailleurs, le salon mettra à l’honneur les multiples opportunités du secteur tant en termes de projets immobiliers que de développement socio-économique important que cette manifestation a connu ces dernières années.

Des cycles de conférences seront au programme en partenariat avec la FNPI, des notaires du Maroc et des experts afin de sensibiliser les acquéreurs et de sécuriser leurs achats pour leur permettre de prendre leur décision en toute connaissance de cause et des ateliers sur le crédit immobilier avec plusieurs intervenants du secteur bancaire.

A l’image du secteur immobilier marocain en pleine mutation, et de l’émergence d’une demande de plus en plus qualitative, le SMAP adapte ses expositions à un public exigeant, avec une orientation stratégique articulée autour des résidences de gamme supérieure, des logements intermédiaires et de projets immobiliers de haut-standing, note le communiqué.

Capitalisant sur le succès rencontré lors des éditions précédentes, le SMAP compte y asseoir et confirmer la notoriété croissante de ses salons, en prévoyant notamment de déployer des dispositifs engageants et inventifs pour soutenir les décisions d’investissement dans l’immobilier marocain et renforcer le rayonnement international du Royaume.

A travers un effort d’organisation et de communication soutenu dans le temps, le SMAP est devenu aujourd’hui depuis 25 ans un porte-voix, un prisme inestimable du Royaume. Il s’érige désormais en une plateforme reconnue et incontournable de rencontres entre particuliers, professionnels et autres organisations qui contribuent au rayonnement international du Maroc, se félicitent ses organisateurs.

Grâce à son action et sa présence prolongée sur la scène internationale, le SMAP se positionne aujourd’hui en tant que leader incontesté de l’ingénierie événementielle.
------------------------------------7-------------------------------------------
Le crédit bancaire au secteur non financier a progressé, en glissement annuel, de 3,2% en avril 2022, après 2,8% un mois auparavant, selon Bank Al-Maghrib (BAM).

Cette évolution recouvre une hausse de 5,6% après 4,6% des prêts aux sociétés privées, une accentuation de la baisse des crédits aux sociétés non financières publiques de 15,9% à 16,6% et une quasi-stagnation des crédits aux ménages à 3,4%, explique BAM dans ses indicateurs clés des statistiques monétaires pour le mois d’avril 2022.

La ventilation par objet économique des crédits alloués au secteur non financier fait ressortir une progression des facilités de trésorerie de 9,4% après 7,3%, une décélération de 2,6% à 2,3% de la croissance des crédits immobiliers et une quasi-stagnation de la baisse des prêts à l’équipement à 2,6% et de la hausse de ceux à la consommation à 2,3%

S’agissant des créances en souffrance, leur taux de progression annuelle s’est établi à 5,3% et leur ratio au crédit a atteint 8,8%, fait savoir la même source.

En glissement mensuel, le crédit bancaire au secteur non financier a enregistré une hausse de 0,9% en avril dernier, avec une progression de 2,9% des facilités de trésorerie, de 0,3% des crédits à l’équipement, de 0,2% des prêts à l’immobilier et de 0,3% de ceux à la consommation. En revanche, les créances nettes sur l’Administration Centrale ont baissé de 1,8% et les avoirs officiels de réserve de 1,1%, relève la banque centrale.
-------------------------------------8------------------------------------------
Royal Air Maroc a obtenu, récemment, la certification Cargo iQ en conformité avec les normes Cargo iQ de gestion de la qualité de l’industrie du transport de fret aérien. Avec cette distinction, la Compagnie Nationale rejoint de grands transporteurs aériens du monde, des acteurs majeurs de la chaîne logistique (dont des transitaires) et fournisseurs de solutions informatiques prééminents au niveau mondial. Royal Air Maroc devient ainsi la première compagnie africaine à décrocher cette prestigieuse certification.

Fondé en 1997 par des compagnies aériennes et des transitaires majeurs au sein de l’IATA (Association internationale du transport aérien), le groupe d’intérêt Cargo iQ a pour mission la création et l’implémentation des standards de qualité pour l’industrie du fret et de la chaîne logistique à l’échelle mondiale. Le groupe compte aujourd’hui plus de 60 membres issus de l’ensemble de la chaîne logistique dont des compagnies aériennes, des transitaires, des agents de manutention au sol, des fournisseurs de solutions informatiques, des services d’acheminement routier et, plus récemment, des transitaires de PME.
En plus de cette certification prestigieuse, qui témoigne des progrès tangibles réalisés par la Compagnie Nationale en matière de fret aérien, Royal Air Maroc a également décroché deux étoiles additionnelles dans les catégories « Responsabilité sociale de l’entreprise » et « Esprit d’innovation » dans le cadre de cette certification.

Valable pour une durée de 3 ans à l’issue d’un audit rigoureux conduit par l’organisme de certification SGS, cette certification renouvelable fait suite à l’adhésion de Royal Air Maroc à la communauté Cargo iQ en 2019. Cet audit vise la vérification de la conformité des opérations des membres sur la base d’un plan directeur opérationnel (MOP) qui est essentiellement axé sur la normalisation des processus et l’amélioration de la transparence via l’interfaçage des échanges de données relatives aux envois entre les parties prenantes pour une planification précise et un suivi proactif.
------------------------------------9------------------------------------------------
Sur les 7 767,26 millions de kilos de tomates exportés dans le monde lors de l’exercice agricole passé (2021), un peu plus de 8 % étaient produits au Maroc. Au petit jeu de l’export, le Mexique se taille la part du lion, il est le pays qui détient le record en la matière avec 1 903,78 millions de kilos (+29,3 %).

La tomate néerlandaise se porte bien également malgré une baisse de ses ventes (-10,19 %). Les Pays-Bas, avec 933,71 kilos, occupent la seconde place du podium devant l’Espagne 662,49 millions (-27,09 %), et le Maroc 629,51 millions de kilos (+41,84 %). Ces quatre pays à eux seuls couvrent plus de la moitié en exportations mondiales totales de tomates, soit 53,16 % du total. Le Mexique en a exporté près du quart (24,51 % du total), les Pays-Bas (12,02 %), l’Espagne (8,53 %), et le Maroc 8,10 % du total mondial. Au cours des dix dernières années, le Maroc a augmenté ses exportations de tomates de 41,84 %, tandis que celles des principaux fournisseurs des marchés européens, l’Espagne et les Pays-Bas et ont diminué respectivement de -10,19 % et -41,84 % si l’on en croit les données publiées récemment par Hortoinfo le support de communication agricole espagnol.

Le Mexique est passé de 1 472,39 millions de kilos de tomates en 2012 à 1 903,78 en 2021, les Pays-Bas ont exporté 1 039,6 millions de kilos en 2012, tombant à 933,71 en 2021, l’Espagne est passée de 908,65 en 2012 de 1 026,76 en 2013 à 662,49. Pour sa part, le Maroc a connu une augmentation de ses exportations, passant des 443,81 millions de kilos en 2012 à 629,51 millions de kilos en 2021. La Turquie qui complète le top cinq mondial est dans le sillage du Royaume avec 616,57 millions de kilos, l’Afghanistan est à la sixième place avec 312,1 millions de kilos, la Chine a exporté 275,88 millions de kilos l’an dernier, la France 262,18, la Belgique 227,34 et les États-Unis clôturent la liste du “top ten “des plus grands exportateurs avec un volume exporté l’an dernier de 198,64 millions de kilos de tomates. Le Mexique est également le pays au monde qui, en 2021, a obtenu le plus de revenus de ses exportations de ce fruit, avec un total de 2 145,83 millions d’euros, sur les 8 839,25 millions d’euros que représentaient les exportations mondiales totales de tomates.

Le second pays en importance était les Pays-Bas avec 1 737,2 millions d’euros. L’Espagne occupe la troisième place en termes de revenus avec 975,78 millions d’euros et le Maroc est en quatrième position avec 723,38 millions d’euros. Parmi les plus grands pays exportateurs de tomates au monde, celui qui obtient le meilleur prix moyen à l’exportation de ce légume en 2021 est l’Italie avec 2,32 euros le kilo, le Canada 2,02 euros/kilo, les Pays-Bas, 1,86 euro/kilo, la France, 1, 61 euros/kilo, et l’Espagne avec un prix moyen en 2021 de 1,47 euro le kilo. Les USA viennent ensuite avec 1,35 euro/kilo, la Belgique 1,34 euro/kilo, la Chine est huitième avec 1,19 euro/kilo, le Maroc est neuvième avec 1,15 et le Mexique ferme la liste du top10 avec un prix moyen de 1,13 euro le kilo.

Ceci dit, le Maroc s’octroie des parts de marchés et souvent aux dépens de l’Espagne la dépassant même sur certaines places où elle était un leadership en la matière à l’image de la Grande-Bretagne où au cours de la période entre 2019 et 2021, les ventes de tomates espagnoles ont diminué de 43 %. Mais pas que la tomate des Pays-Bas voit son rouge se ternir quelque peu également au profit de la nôtre. En effet, les exportations de tomates néerlandaises vers ce marché ont diminué de 22 %, contrairement au Maroc, qui lui a vu les siennes s’envoler à 63,44 %. Le Royaume-Uni a importé un total de 67,82 millions de kilogrammes de tomates du Maroc en 2019 et 110,85 millions de kilogrammes en 2021, remplaçant l’Espagne (120,21 millions de kilogrammes de tomates en 2019 à 68,43 millions de kilogrammes en 2021) en tant que deuxième exportateur de tomates vers le marché britannique, indique la Division de la Statistique des Nations Unies.

Les Pays-Bas restent cependant le premier exportateur de tomates vers le Royaume-Uni (163,24 millions de kilogrammes en 2019 à 127,27 millions de kilogrammes), suivis du Maroc puis de l’Espagne. Ils fournissent tous trois 91,36 % des besoins en tomates au Royaume-Uni. Le Maroc et le Royaume-Uni se sont liés par un accord commercial signé en octobre 2020 à Londres en plein Brexit. En 2018, les exportations du Maroc vers marché britannique se sont élevées à environ 1,2 milliard de dollars, tandis que les importations s’élevaient à 1,3 milliard de dollars.
-------------------------------------10---------------------------------------------
Les recettes de la tarification du carbone ont augmenté en 2021 de près de 60 % par rapport à l’année 2020, pour atteindre environ 84 milliards de dollars, selon le rapport annuel de la Banque mondiale consacré aux tendances du marché du carbone dans le monde.

« Ces recettes constituent une source importante de fonds pour permettre de soutenir une reprise économique durable, de financer des réformes budgétaires plus larges ou d’investir dans les communautés locales dans l’objectif de favoriser la transition vers un avenir décarboné », a indiqué la Banque mondiale dans un communiqué diffusé récemment à l’occasion de la publication du rapport.

Le rapport State and Trends of Carbon Pricing recense actuellement 68 instruments qui donnent un prix direct aux émissions de CO2 : 36 taxes sur le carbone et 32 systèmes d’échange de quotas d’émission. Quatre nouveaux dispositifs ont été mis en place depuis l’édition 2021 — un en Uruguay et trois en Amérique du Nord (Ontario, Oregon, Nouveau-Brunswick) —, tandis qu’Israël, la Malaisie et le Botswana ont annoncé l’introduction prochaine de politiques de tarification du carbone, indique le apport.

Le prix du carbone a atteint des niveaux record dans de nombreux territoires, notamment dans l’Union européenne, en Californie, en Nouvelle-Zélande, en République de Corée, en Suisse et au Canada. Le rapport constate toutefois que les émissions mondiales actuellement soumises à un prix direct sur le carbone représentent moins de 4 % seulement du niveau qu’il faudrait atteindre d’ici 2030 pour remplir l’objectif de limitation du réchauffement climatique fixé par l’accord de Paris.

« L’année écoulée a été marquée par des signaux très positifs. La hausse significative des revenus du prix du carbone, notamment, permet d’accroître les investissements dans les communautés locales et dans le soutien à la transition bas carbone. On constate également des avancées dans la résolution des questions liées aux échanges d’émissions de CO2 entre pays, les nouvelles règles pour les marchés internationaux du carbone adoptées lors de la COP26 à Glasgow permettant de fixer une ligne politique plus claire », souligne Bernice Van Bronkhorst, directrice mondiale pour le Changement climatique à la Banque mondiale.

« Il est essentiel à présent de poursuivre sur cette lancée et d’augmenter fortement à la fois le niveau des prix du carbone et celui des émissions soumises à cette tarification pour faire en sorte que celle-ci soit pleinement mobilisée au bénéfice d’un processus de décarbonation inclusif », a-t-elle ajouté. Le rapport 2022 se penche plus particulièrement sur l’intérêt croissant que suscite la coopération transfrontalière en matière de tarification du carbone, sur les défis et les opportunités liés à la hausse des prix de l’énergie, ainsi que sur les nouvelles technologies et cadres de gouvernance façonnant les marchés du carbone.
-------------------------------------11----------------------------------------------
Une conférence sous le thème « Le Maroc : Hub régional au centre de la relation Europe – Afrique » a été organisée, dimanche à Paris, dans le cadre de la 26ème édition du Forum Horizons Maroc (FHM), principal salon de recrutement des jeunes étudiants et professionnels marocains et étrangers intéressés par le Royaume.

Cette rencontre marquant la clôture de ce forum a connu la participation du politologue Abdelmalek Alaoui, CEO de « Guepard Group » et auteur de l’ouvrage “Le temps du Maroc”, de Rym Sahnoun, CEO d’Orange Business Services au Maroc et de Youssef Hansali, Head of capital markets d’Attijariwafa Bank Europe.

La conférence a été l’occasion pour les intervenants de souligner tour à tour le grand potentiel dont dispose le Royaume lui permettant de s’ériger en hub et trait d’union entre son prolongement naturel africain et l’Europe.

A cette occasion, Abdelmalek Alaoui a relevé que le Royaume, le pays le plus libéral dans la rive sud de la Méditerranée, est en passe de devenir une « nouvelle puissance » dans nombreux domaines tels que l’automobile, l’aéronautique et les services à distance, à la faveur de plusieurs facteurs, dont sa stabilité politique et institutionnelle, ses réformes et ses atouts dans nombreux domaines. Le conférencier a souligné la nécessité pour l’Europe de sortir de son “ambiguité” dans sa relation avec l’Afrique, en favorisant une répartition équitable des bénéfices, à travers la création de la valeur ajoutée en Afrique et d’investissements mutuellement avantageux sur le continent.

Il a rappelé à cet égard que le Maroc, sous la conduite éclairée du Roi Mohammed VI, n’a eu de cesse d’affirmer et de réclamer de voix claire un dialogue d’égal à égal entre l’Europe et l’Afrique, relevant l’importance de mettre en place des plans de rétention des talents africains sur leur continent tout en abandonnant l’approche de l’aide publique au développement en faveur d’une vision tournée vers l’investissement in-situ.

Selon Abdelmalek Alaoui, le Maroc veut partager son expérience et contribuer au développement de l’Afrique dans un cadre de partenariat gagnant-gagnant, loin de toute velléité dominatrice.

De par l’histoire et les échanges économiques, le Maroc entretient une “forte” relation avec l’Europe, a rappelé l’intervenant, soulignant que le Royaume nourrit l’ambition de rénover sa relation bilatérale avec l’Union européenne “pour qu’elle puisse servir au mieux sa position et sa vision de son futur”, notamment en ce qui concerne la question de son intégrité territoriale.

Le Maroc estime que ses partenaires européens doivent franchir le pas, 15 ans après la présentation du plan d’autonomie pour les provinces du sud et après la pleine reconnaissance de son intégrité territoriale par nombreux pays dont les États Unis, d’autant plus que des pays européens sont en train d’octroyer une large autonomie à certains de leurs territoires, a-t-il soutenu.

De son côté, Youssef Hansali a souligné que le Maroc devance dans son classement par les agences de notation internationales de grandes puissances économiques, grâce aux réformes menées depuis des années par les autorités, la transparence de son système financier et les politiques d’infrastructures performantes mises en place (LGV, Tanger-Med…).

Soulignant la place importante dont jouit le Royaume auprès des investisseurs étrangers, il a fait remarquer que les effets de la crise du Covid-19 ont révélé la dépendance de certains pays envers des centres d’influence lointains, relevant que le Maroc, avec ses atouts et sa position géographique particulière, est appelé à se positionner sur ce créneau.

“Les dernières crises n’ont fait que conforter les choix stratégiques faits par le Maroc sur lesquels il doit capitaliser et se positionner”, a-t-il insisté.

Pour sa part, Rym Sahnoun a fait état d’une accélération de la transformation digitale au Maroc, qui s’est accentuée tout particulièrement dans le contexte de la crise de la Covid-19, estimant toutefois que si la plupart des entreprises sont en train de se transformer, beaucoup reste à faire dans différents secteurs (santé, villes intelligentes, cloud).

A ses yeux, le Maroc regorge de talents et de compétences formés et jeunes à même de contribuer à accélérer cette transformation digitale, en notant que son groupe a fait le choix du Maroc pour son développement et pour la qualité de ses compétences et infrastructures.
------------------------------------12----------------------------------------
Comme de nombreux pays dans le monde, le Maroc, l’Algérie, la Tunisie…, bref ceux de la région du Maghreb sont impactés par le conflit en Ukraine survenu après deux années de règne du Covid-19 ainsi que par le ralentissement de l’économie au niveau mondial et des risques climatiques.

Aussi ces facteurs dans une majorité de pays ont mis fin à une reprise ou tout au moins à l’espoir d’une reprise. Selon la Banque Africaine pour le développement (BAD), la croissance devrait ralentir à 4,5 % en 2022, ce qui refléterait largement la diminution des effets de base particulièrement au Maghreb. Selon les prévisions de la Banque africaine de développement pour l’Afrique, après 7,2 % de croissance au Maroc, la BAD prévoit une croissance économique de 1,8 % lors de cet exercice et de 3,3 % en 2023. Pour le Maroc, la BAD, présente depuis 1970 au Maroc, est un partenariat privilégié au regard de sa quarantaine d’opérations pour un engagement d’environ 4 milliards de dollars.

Mais il est dit qu’en 2022, malgré la reprise des exportations et le relance du tourisme, la croissance est projetée à ce taux-là qui se trouve être inférieur à celui de 2015-2019, et ce en raison de la hausse des prix, la pluviométrie et les perspectives d’une saison agricole y afférente bien peu encourageante. Aussi, il ne sera pas surprenant qu’en 2022, l’inflation puisse dépasser les 4 % et de voir le déficit budgétaire projeter à 6,3 % du PIB. D’ailleurs, c’est le même topo, pour l’Afrique où la croissance pourrait ralentir à 4,1 % en 2022 nous dit la BAD et rester « gelée » à ce niveau en 2023, en raison de la persistance de Dame Covid et des pressions inflationnistes causées par le conflit en Ukraine, qui avec la Fédération de Russie sont les principaux fournisseurs de céréales au continent africain.

La croissance économique en Algérie connaîtra un léger recul en 2022 avec 3,7 %. En parallèle, l’économie algérienne subira une inflation grandissante. Ainsi, la BAD affirme que « les balances budgétaire et courante affichent une tendance à la hausse à court terme » (0,9 et 0,2 % du PIB en 2022). Elle explique que « la nette amélioration des finances publiques et de la balance courante est due à l’impact de la crise ukrainienne », une crise qui a tiré les prix du pétrole vers le haut. Cependant, la BAD préconise à l’Algérie de diversifier son économie, en s’orientant « notamment vers la pétrochimie, le gaz et les produits agricoles qui ont un fort potentiel d’exportation ». Mais qu’attendre des séniles d’Alger sinon l’entêtement et le profit personnel de ses capos.

La BAD explique que « cette amélioration des recettes pétrolières a partiellement compensé l’augmentation des dépenses d’investissement. Ces évolutions, combinées à des mesures d’assainissement en 2021, ont permis de réduire le déficit budgétaire de 4,84 % ». Elle indique également que « le déficit courant s’est amélioré de 5,1 points de pourcentage du PIB en 2021, grâce à l’augmentation du volume et du prix des exportations de pétrole, et aux mesures de compression des importations ». Mais il est une question de gestion et quand les capos s’en mêlent c’est dans les poches des gradés que ces dividendes atterrissent.

Quant à la Tunisie, la croissance du PIB devrait atteindre 2,5 % en 2022 et 3,2 % en 2023, selon le rapport sur les Perspectives économiques africaines 2022, présenté mercredi dans la capitale du Ghana à Accra, lors des Assemblées annuelles du Groupe de la BAD (du 23 au 27 mai 2022). L’inflation a été revue à la hausse pour l’exercice 2022, en raison du conflit russo-ukrainien, qui a provoqué une flambée des prix du pétrole et particulièrement ceux des denrées alimentaires sur les marchés mondiaux. La BAD note toutefois qu’elle devrait diminuer en 2023, dès lors que la Tunisie aurait adopté une politique monétaire prudente et surtout à l’apaisement des tensions inflationnistes extérieures, et de la situation politique intérieure selon le rapport de la BAD.

Plusieurs projets sont financés dans le cadre d’une stratégie quinquennale qui touche différents domaines et visant en particulier l’amélioration de la compétitivité de l’économie marocaine et l’amélioration du niveau de vie de ses citoyens. En un demi-siècle, la BAD a investi, 12 milliards de dollars dans des projets relatifs, notamment, aux infrastructures, au capital humain, à l’agriculture, à la transition énergétique et à l’accès à l’eau potable, avec un taux de 60 % des décaissements. Lors de l’exercice passé, 2021, la BAD a mobilisé une enveloppe budgétaire de 3,5 milliards de dirhams pour des questions d’actualité, relatives, notamment, à la résilience et la transition énergétique, l’inclusion financière et l’entrepreneuriat.

Pour 2022, cette enveloppe s’est élevée à 4,5 milliards de dirhams, et la BAD a confirmé sa volonté l’augmenter en 2023. C’est dire l’engagement du Maroc et de la BAD de réussir à la réalisation d’une croissance forte et inclusive. Cela œuvre dans le cadre de la coopération Sud-Sud. D’ailleurs, la BAD veut dupliquer le modèle marocain au Sahel et rééditer par exemple l’exploit du complexe Noor Ouarzazate, l’un des plus grands parcs solaires au monde, avec le projet Desert to Power, qui vise à fournir de l’énergie à 250 millions de personnes dans les pays qui composent la bande sahélienne avec un investissement de 20 milliards de dollars.
-------------------------------------13-------------------------------------------
Le Maroc est en tête des pays du continent africain en termes de centrales d’énergie propre, aux côtés de l’Égypte et l’Afrique du Sud, a écrit TAQA Net, une plate-forme médiatique et de recherche spécialisée dans les marchés de l’énergie.

Selon le site électronique, les pays du continent, à leur tête le Maroc, l’Egypte et l’Afrique du Sud, sont en concurrence pour des projets d’énergie solaire, à un moment où le continent continue de réaliser un saut dans les capacités de production d’énergie photovoltaïque, expliquant que les experts s’attendent à ce que la contribution des énergies renouvelables augmente la quantité totale d’électricité produite sur le continent, au cours des prochaines années.

Il a poursuivi que le continent africain possède un certain nombre des plus grandes centrales d’énergie propre au monde, en raison de son énorme potentiel en termes de sources d’énergie renouvelables, telles que l’énergie solaire, l’énergie éolienne et les centrales hydroélectriques.

Le média a également souligné que les pays africains se dirigent vers la concurrence dans la construction des plus grandes centrales d’énergie propre, sous leurs différentes formes, à la recherche de la sécurisation de l’accès à l’électricité dans les zones défavorisées, en plus de soutenir l’objectif mondial de transformation énergétique pour faire face au changement climatique, ainsi que diversifier les sources de production d’électricité pour réduire la dépendance aux combustibles fossiles considérées comme la principale cause de la pollution dans le monde.

La plate-forme spécialisée dans l’énergie a énuméré les expériences les plus importantes des pays africains dans la construction des plus grandes centrales d’énergie propre, en particulier les projets de production d’énergie solaire et éolienne, mettant l’accent notamment sur le projet « Noor » au Maroc, situé dans la ville de Ouarzazate.

D’après le site web, la centrale « Noor Ouarzazate » est la plus grande centrale CSP d’Afrique, notant que cette centrale contribue à éviter jusqu’à 800.000 tonnes d’émissions de dioxyde de carbone (CO2) par an.

Il a également rappelé que le Maroc a signé, en janvier 2021, un accord pour la mise en œuvre du projet du parc éolien « Jbel Al-Hadid » dans la région d’Essaouira, d’une capacité totale de 270 mégawatts, et ce, dans le cadre des efforts du pays pour posséder les plus grandes centrales d’énergie propre et faire bon usage du potentiel naturel.
----------------------------------------14-----------------------------------------
Voici cinq points clés des indicateurs hebdomadaires de Bank Al-Maghrib (BAM) au titre de la période allant du 19 au 25 mai 2022:

1 – Le dirham s’est déprécié de 0,36% face à l’euro et s’est apprécié de 1,07% vis-à-vis du dollar américain.

2 – Aucune opération d’adjudication n’a été réalisée sur le marché des changes.

3 – Au 20 mai 2022, les avoirs officiels de réserve se sont établis à 328,1 milliards de dirhams (MMDH), en baisse de 0,3% d’une semaine à l’autre et en hausse de 8,1% en glissement annuel.

4 – L’encours global des interventions de BAM ressort à 88,5 MMDH au cours de cette période.

5 – Sur le marché interbancaire, le volume quotidien moyen des échanges s’est établi à 3,9 MMDH.
--------------------------------------15--------------------------------------------
Le Maroc et le Bahreïn ont signé un mémorandum d’entente visant le renforcement de la coopération bilatérale dans le domaine des énergies renouvelables.

Signée, par visioconférence, par la ministre de la Transition énergétique et du développement durable, Leila Benali et le ministre bahreïni de l’électricité et de l’eau, Wael bin Nasser Al Mubarak, la convention porte sur l’échange d’expertises, le transfert de technologie, le renforcement des compétences et la consolidation de l’investissement public et privé dans le secteur des énergies renouvelables.

Elle vise également l’appui de la mise en oeuvre de plusieurs initiatives relatives à l’énergie renouvelable en vue de réaliser les objectifs de développement et les intérêts communs des deux pays, et ce à travers la prospection, l’examen et le développement des secteurs relatifs à l’énergie renouvelable , y compris la coopération dans l’élargissement des franges bénéficiaires des ressources renouvelables et dans leur utilisation.

Il s’agit également d’encourager les investissements et l’échange d’expertises, notamment en ce qui concerne les projets de l’énergie solaire, le développement des techniques de stockage et de l’automatisation, ainsi que les programmes de renforcement des compétences.

En vertu de cet accord, les deux parties oeuvreront sur le développement de plusieurs activités, dont des programmes d’évaluation des ressources des énergies renouvelables, des projets d’intégration des techniques de l’énergie solaire dans les bâtiments, ainsi que l’appui de la formation et des ateliers dans le domaine. Les deux pays s’engagent également à développer les relations des institutions gouvernementales et académiques avec le secteur privé.

Intervenant à cette occasion, le ministre bahreïni a relevé que les orientations des dirigeants des deux pays, ainsi que les relations bilatérales constituent le socle des perspectives de coopération entre les différents secteurs dans les deux Royaumes, exprimant son souhait de renforcer la coopération bilatérale et l’échange des expertises et des pratiques mondiales, en vue de réaliser les objectifs communs et poursuivre la voie du développement, pour un monde meilleur et durable.

Pour sa part, la ministre marocaine a salué les liens fraternels et les relations de coopération solides entre les deux pays dans plusieurs domaines, affirmant que les deux parties aspirent à hisser ces relations à des niveaux supérieurs au service des objectifs communs, en application des orientations des dirigeants des deux pays, Sa Majesté le Roi Mohammed VI et Sa Majesté le Roi Hamad ben Issa ben Salman Al Khalifa.

Ce mémorandum d’entente constitue un modèle de coopération à travers lequel nous aspirons à réaliser une transition énergétique durable, globale et flexible dans les deux pays, et ce à travers l’échange des expertises et des bonnes pratiques, ainsi que le transfert de technologie et le renforcement des compétences.

La ministre a passé en revue les principaux axes de la stratégie énergétique nationale, qui ambitionne de faire de la transition énergétique un moteur du développement économique et social au Maroc, faisant savoir que cette stratégie vise notamment à garantir la sécurité des approvisionnements, la disponibilité de l’énergie, l’accès généralisé à l’énergie, le contrôle de la demande et la préservation de l’environnement.

Afin de réaliser ces objectifs, Leila Benali a indiqué que des orientations stratégiques ont été adoptées et déclinées en des plans d’action à court, moyen et long termes, visant notamment la diversification du mix énergétique, son amélioration et le développement des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique, ajoutant qu’il s’agit également de garantir une flexibilité dans le système électrique, consolider la production décentralisée de l’électricité, développer une industrie neutre en carbone et explorer de nouvelles sources d’énergie, des méthodes innovantes de stockage d’énergie, ainsi que le renforcement de l’inclusion régionale.

Dans ce sens, le Maroc a tracé des objectifs ambitieux, dont la consolidation de la part des énergies renouvelables dans le mix électrique à plus de 52% à l’horizon 2030 et le renforcement de l’efficacité énergétique en réduisant la consommation d’énergie de 20% d’ici 2030.

Par ailleurs, la ministre a fait savoir que le Maroc a commencé à récolter les fruits de cette stratégie, relevant que plus 50 projets ont été développés d’une capacité de 4 gigawatt, tandis que 60 autres projets sont en cours de réalisation.

Elle a également affirmé que les projets d’énergies renouvelables sont conçus de façon à réaliser un développement économique intégré, à même de renforcer son impact direct sur l’emploi, l’éducation, la santé, l’agriculture et le développement des infrastructures, et ainsi, contribuer à l’amélioration des conditions de vie des citoyens et le développement économique durable.
-------------------------------------16---------------------------------------------
Le déficit de liquidité des banques s’est accentué en avril à 74,8 milliards de dirhams (MMDH), en creusement de 11,4 MMDH sur l’année, ressort-il de la publication « Weekly Hebdo Taux – Fixed Income » d’Attijari Global Research (AGR) de la période du 20 au 26 mai.

À quelques semaines de la prochaine réunion de politique monétaire de Bank Al-Maghrib, le marché interbancaire demeure équilibré avec des taux interbancaires en ligne avec le Taux Directeur, indique AGR. L’indice MONIA (Ndlr, Moroccan Overnight Index Average: indice monétaire de référence au jour le jour, calculé sur la base des transactions de pensions livrées ayant comme collatéral les bons du Trésor) augmente de 1 point de base en une semaine à 1,43%. BAM a réduit cette semaine ses interventions à travers ses opérations principales de 4,6 MMDH à 41,4 MMDH.

L’institution a également augmenté ses interventions à long terme de 9,1 MMDH. Il s’agit d’une hausse de 7,9 MMDH sous forme de pensions livrées, conjuguée à un surplus de 885 MMDH sous forme de prêts garantis.

Il est à noter que la Banque Centrale a injecté 250 MDH supplémentaires sur le marché monétaire via des swap de change, pour la 1ère fois depuis fin 2021.

De son côté, le Trésor a doublé les placements moyens de ses excédents de trésorerie sur le marché monétaire. Ceux-ci demeurent toutefois en dessous des 10 MMDH. Les placements avec prise en pension et à blanc sont passés de 3,6 MMDH à 7,7 MMDH en une semaine.
-------------------------------------17------------------------------------------
Le Maroc, Oman et l’Afrique du Sud bénéficieront d’un soutien de la Société de Financements Internationale (SFI) pour la gestion des déchets indique un communiqué d’Averda.

 La société de gestion des déchets basée aux Emirats arabes unis (EAU), Averda, a annoncé dernièrement dans un communiqué qu’elle avait obtenu 30 millions de dollars de fonds d’investissement de la part de la Coopération financière internationale (IFC) pour se développer au Maroc, à Oman et en Afrique du Sud lui permettant de poursuivre ses plans de croissance à la suite des impacts de Dame Covid. En y mettant un peu de vert, il est dit que cet accord devrait également contribuer à la lutte contre le changement climatique.

L’accord marque le premier investissement d’IFC dans la gestion des déchets du secteur privé, selon le communiqué de presse d’Averda. Au Maroc, Averda-Maroc est à Casablanca ce qu’Averda est à la gestion des déchets en plus évidemment de la collecte itou… dans la capitale économique du Royaume et jusqu’à ce que Nabila Rmili n’intervienne pour la société au bord de la faillite. La Maire qui avait décidé de renoncer à une nomination ministérielle (Santé en l’occurrence pour son mandat communal) avait empêché l’entreprise de sombrer en régularisant la situation des arriérés de sa ville. En effet, cette société qui assure une partie de la gestion déléguée de la collecte des ordures n’avait pas été payée par la commune, jusqu’à ce que la nouvelle maire n’arrive. C’est que cela faisait craindre à la métropole une énième crise de gestion des déchets ménagers.

Mais depuis, bien des eaux ont coulé sous les ponts. Cela étant, s’exprimant dans le contexte de la cérémonie de signature de l’accord avec l’IFC, Malek Sukkar, le PDG d’Averda a expliqué que le prêt de l’IFC accélérera « de manière significative » les « projets durables d’Averda à Oman, au Maroc et en Afrique du Sud ». Quant à l’impact environnemental du projet, Sukkar a noté que les fonds « permettront à Averda de réduire les déchets envoyés à la décharge tout en augmentant les volumes compostés, recyclés et transformés en énergie », le PDG ajoutant que le projet vise à rapprocher l’entreprise de son objectif principal à savoir : participer à l’économie circulaire qui recycle 100 % de ses déchets.

Averda a un pool de plus de 60 000 clients des secteurs privé et public, gérant les déchets de près de 12 millions d’habitants dans huit pays du Moyen-Orient, d’Afrique et d’Asie du Sud. L’entreprise emploie actuellement plus de 14 000 personnes dans le monde, contribuant à fournir des emplois sûrs aux communautés qu’elle dessert. La protection de l’environnement et de la santé humaine est la priorité absolue de l’entreprise, et elle opère en pleine conformité avec les normes internationales de contrôle de la qualité partout où elle opère, actuellement, Emirats arabes unis, Arabie saoudite, Oman, le Qatar, le Maroc, l’Afrique du Sud, la République du Congo et l’Inde.

La Société financière internationale (IFC) ou SFI est la principale institution de développement axée sur le secteur privé dans les pays émergents. Au sein du Groupe de la Banque mondiale, IFC a pour mission de promouvoir le développement économique et améliorer les conditions de vie des populations en favorisant l’essor du secteur privé dans les pays en développement. Pour en revenir à la gestion des déchets, la ministre marocaine de la Transition énergétique et du Développement durable, Leila Benali, avait annoncé le 27 décembre dernier que le gouvernement avait alloué un budget d’investissement pouvant atteindre 21 milliards de MAD (2,26 milliards de dollars) au Programme national des déchets ménagers (PNDM) d’ici la fin de 2021.

Benali s’exprimait alors en réponse lors d’une session hebdomadaire à la Chambre des représentants, lors du petit jeu des questions orales à qui de droit. Le ministère a contribué à hauteur de 3 milliards de MAD (324,11 millions de dollars) à l’investissement du PNDM pour renforcer la gestion et le traitement des déchets conformément aux normes internationales, avait-elle déclaré.
--------------------------------------18---------------------------------------------
Le Trésor a levé 1,7 milliard de dirhams (MMDH) au cours de la dernière adjudication du mois de mai, satisfaisant ainsi 75% de ses besoins annoncés au début du mois, selon Attijari Global Research (AGR).

Ces besoins s’établissaient à 13,3 MMDH en mai 2022 face à une levée cumulée de 9,9 MMDH sur le même mois, indique AGR dans sa publication « Weekly Hebdo Taux – Fixed Income » de la période du 20 au 26 mai. Et de souligner que le Trésor a préféré éviter de marquer davantage la courbe à la hausse dans un contexte d’appréciation des taux de rendement exigés par les investisseurs.

Pour sa part, la Demande des investisseurs est demeurée modérée à travers un taux de satisfaction de 39% sur ce mois de mai.

Après une période de forte volatilité sur le marché obligataire, une accalmie a été observée sur les compartiments. En effet, les taux de rendement sur le marché primaire ont varié de +/- 1 point de base tandis que sur le marché secondaire, le compartiment de court terme s’est apprécié de +6 points de base (pbs) et le long terme a reculé en moyenne de -4 pbs.

Le recours du Trésor au marché intérieur demeure conditionné par la concrétisation des financements extérieurs prévus par la loi de finances (LF-2022). Celles-ci devraient permettre d’alléger les tensions observées sur le marché domestique.
-------------------------------------19---------------------------------------------
Le Groupe OCP va faire action “win-win“ commune avec l’Espagne pour la production et la commercialisation d’engrais organiques et la recherche et le développement dans ce domaine.

Le gouvernement marocain a donné son accord au Groupe OCP pour créer une société commune en Espagne, pour la production et la commercialisation d’engrais organiques, et la recherche et le développement de ce domaine vital.

L’approbation est intervenue par un décret publié au Journal Officiel n° 7093, permettant au Groupe de créer la société Fertinagro OCP Organic Biosolutions, à parts égales avec la société Fertinagro Biotech S.L, dont le Groupe détient 20 % du capital.

L’entreprise sera créée sous la forme d’une société anonyme à conseil d’administration, au capital de 25 millions d’euros, soit l’équivalent de 270 millions de dirhams.

La société devrait suivre le développement du marché des engrais organiques, diversifier la gamme de ses produits avec de nouveaux engrais à haute valeur ajoutée et fournir des solutions de fertilisation en s’appuyant sur l’expérience de Fertinagro dans le secteur.

Le projet de la société sera financé par des emprunts avoisinant les 60% de la valeur estimée, les ressources propres des actionnaires devant compléter les 40% restants.

Le plan d’affaires prévu de l’entreprise prévoit que son chiffre d’affaires passera d’environ 4,4 millions d’euros au début à environ 98,4 millions d’euros d’ici 2029, soit une croissance annuelle moyenne de 47 %.

Le Maroc figure parmi les cinq premiers exportateurs d’engrais au monde, grâce à sa capacité de production massive et à sa portée internationale, en plus de ses réserves de phosphates de premier plan.

La demande mondiale de phosphate marocain a augmenté à la lumière des répercussions de la crise russo-ukrainienne, après que les exportations russes de cette substance ont été affectées par les sanctions occidentales.
-----------------------------------------20-----------------------------------------
La Bourse de Casablanca a clôturé la période allant du 23 au 27 mai dans le rouge, son principal indice, le Masi, cédant 2,31% à 12.334,93 points.

Le Morocco Stock Index 20 (MSI20), qui reflète la performance des cours des 20 entreprises les plus liquides, a perdu 2,35% à 995,56 points et le Casablanca ESG 10, indice de référence Environnement, Social et Gouvernance (ESG), a diminué de 2,06% à 926,52 points.

Au terme de cette semaine, 19 indices sectoriels ont terminé sur une note négative, contre 3 en territoire positif et un secteur qui est resté stable.

L’indice Sylviculture et papier (-7,72%) a accusé le plus fort repli, suivi par le pétrole et gaz (-4,86%).

Contre-tendance, l’indice sectoriel matériels, logiciels et services informatiques (+1,24%) a enregistré la meilleure performance hebdomadaire, devant immobilier (+0,96%).

Le volume global s’est élevé à près de 1,33 milliards de dirhams (MDH). Sur le podium des valeurs les plus actives figurent LafargeHolcim Maroc avec un volume transactionnel de 40,91 millions de dirhams (MDH), Attijariwafa Bank (38,48 MDH) et Itissalat Al-Maghrib (31,05 MDH).

La capitalisation boursière a dépassé, quant à elle, les 644,89 MMDH.

Côté valeurs, les plus fortes baisses de la semaine ont été accusées par TGCC S.A (-8,32%), Jet Contractors (-8,22%), Cartier Saada (-8,21%), Med Paper (-7,72%) et Cosumar (-5,25%). A l’opposé, les meilleures performances ont été l’œuvre de Réalisations mécaniques (+5,42%), HPS (+3,05%), Douja Prom Addoha (+2,85% ), Ennakl (+2,11%) et Unimer (+2,05%).
