Depuis Rotterdam où il participait au congrès du Parti populaire européen (PPE) le président du Rassemblement national des indépendants (RNI), Aziz Akhannouch, a affirmé que le Maroc « n’examinera aucune option de partenariat n’incluant pas ses provinces du sud ». 

Selon le site du RNI, Akhannouch a clairement fait savoir que « le Royaume a pris une position ferme sur la question du Sahara, et ce en œuvrant au développement de relations fondées sur l’honnêteté avec ses partenaires, et le respect de chaque partie des causes fondamentales et sacrées de l’autre ».

Le portail du Rassemblement national des indépendants rappelle à cet égard que la position exprimée par le président du parti de la Colombe s’inscrit dans le sillage du discours royal du 6 novembre 2021, om le Souverain avait indiqué « à ceux qui affichent des positions floues ou ambivalentes, Nous déclarons que le Maroc n’engagera avec eux aucune démarche d’ordre économique ou commercial qui exclurait le Sahara marocain ».

A noter que la Cour de Justice de l’Union Européenne (CJUE) a annulé le 29 septembre 2021, en première instance, des accords avec le Maroc intégrant le Sahara, et l’UE a introduit un recours contre cet arrêt.
----------------------------------2------------------------------------------------
Sur Hautes Instructions du Roi, Chef Suprême et Chef d’État-major général des Forces Armées Royales, le Général de Corps d’Armée, Inspecteur Général des FAR et Commandant la Zone Sud, a reçu mardi à l’État-major général des FAR à Rabat, le Général de Corps d’Armée Cheikh Wade, Chef d’État-major général des Armées sénégalaises, accompagné d’une importante délégation militaire.

Lors de cette entrevue, qui s’est déroulée en présence de responsables militaires des FAR, les deux parties ont mis en exergue les relations bilatérales d’amitié et de coopération militaire entre les deux pays. Cette coopération s’inscrit dans le cadre des relations exceptionnelles et des liens historiques qui unissent les deux pays et qui n’a cessé de se consolider et de se diversifier pour couvrir les domaines de la formation, des entraînements et de l’échange de visites, indique un communiqué de l’État-major général des Forces Armées Royales.

En effet, la formation des officiers et sous-officiers de l’Armée sénégalaise dans les Écoles et Centres des Forces Armées Royales a toujours constitué le socle de la coopération maroco-sénégalaise. A ce jour, plus de 2.000 militaires sénégalais ont été formés dans les établissements de formation des FAR, souligne la même source.

Par ailleurs, les deux responsables ont exprimé leur volonté commune d’affermir la coopération militaire afin de défendre les intérêts des deux pays et faire face aux défis communs. A cet effet, les participations successives des deux forces aux exercices « African Lion » et « Flintlock » ainsi que les entraînements conduits dans le cadre de la coopération tripartite Maroco-Franco-Sénégalaise, renforcent significativement la capacité des deux armées à opérer ensemble.

Pour sa part, le Général de Corps d’Armée Cheikh Wade a salué la volonté des FAR d’œuvrer pour dynamiser davantage la coopération militaire bilatérale avec les Forces Armées Sénégalaise, et l’étendre à d’autres domaines porteurs de plus-values réciproques, traduisant ainsi l’intérêt particulier qu’accorde Sa Majesté le Roi, Chef Suprême et Chef d’État-major général des Forces Armées Royales, à la coopération entre les deux pays, conclut le communiqué.
---------------------------------3----------------------------------
La ministre de la Transition énergétique et du développement durable, Leïla Benali, a indiqué, mardi à Rabat, que la réalisation de la sécurité énergétique du Royaume est au cœur des préoccupations du gouvernement.

Leïla Benalii, qui répondait à une question orale sur les mesures prises pour atteindre la sécurité énergétique posée par le Groupe Istiqlalien de l’unité et de l’égalitarisme, que la sécurité énergétique est l’une des priorités de son Département, en particulier durant cette conjoncture, laquelle est caractérisée par la hausse des prix des produits pétroliers à l’échelle mondiale et ses répercussions sur la facture énergétique du Royaume.

A cet effet, Leïla Benali a mis en avant les mesures prises pour assurer les besoins nationaux en gaz naturel, ajoutant que le ministère a œuvré en faveur de la mise en place d’un plan d’urgence visant à satisfaire les besoins des stations de Tahaddart et d’Ain Beni Mathar pour générer de l’électricité, ainsi que les besoins du secteur industriel.

Elle a, dans ce sens, mis en avant deux axes de travail. Le premier concerne l’accès, pour la première fois de l’histoire du Maroc, au marché mondial du gaz naturel liquéfié, avec la publication, par l’Office national de l’Electricité et de l’Eau potable (ONEE) et l’Office national des Hydrocarbures et des Mines (ONHYM), d’un appel d’offres au niveau international pour importer les quantités nécessaires du gaz liquéfié via les navires et ce, à court, moyen et long termes.

Et de noter que dans le cadre de la coopération régionale, les infrastructures de base espagnoles seront utilisées provisoirement pour importer le gaz naturel en flux inversé.

Parallèlement, Leïla Benali a fait savoir que malgré la conjoncture difficile que travers le monde dans le domaine énergétique, en particulier en matière du gaz naturel, le Maroc a reçu une dizaine d’offres de la part des grands producteurs mondiaux du gaz naturel, ce qui est un signe d’optimisme concernant les quantités demandées et les prix.

D’après la ministre, ces offres ont été soumises, par une commission spéciale, à une procédure urgente et approfondie pour négocier avec les partenaires concernés. Les résultats des travaux de cette commission seront dévoilés prochainement afin de passer à la signature de contrats de court, moyen et long termes.

Quant au second axe, il porte sur la construction d’une infrastructure de base à même de garantir le transfert du gaz naturel liquéfié sur le territoire marocain, a indiqué la ministre, faisant état de plusieurs choix, comme la construction d’une unité flottante de transfert à moyen terme sur l’un des ports (Mohammedia ou Nador) et l’équipement, à long terme, d’autres ports par des unités d’importation du gaz naturel liquéfié à Jorf Lasfar et Dakhla.

Ce plan, selon la ministre, comprend aussi la construction d’un réseau de transport et de distribution via des canaux reliant ces unités de réception aux différentes zones de consommation du gaz naturel qui est important dans la transition énergétique, au regard de ces avantages environnementaux et économiques.

--------------------------------4-----------------------------------
La ministre de la Transition énergétique et du développement durable, Leïla Benali, a affirmé, mardi à Rabat, que le Programme d’électrification rurale global (PERG) a permis d’électrifier plus de 40 mille villages jusqu’à fin mars 2022 et ce, à travers le raccordement au réseau national d’électricité.

Leïla Benali, qui répondait à une question orale sur la généralisation de l’électrification du monde rural, posée par le groupe Authenticité et Modernité à la Chambre des Conseillers, a précisé que le PERG a permis, depuis son lancement en 1996 jusqu’à fin mars dernier, l’installation de plus de 19 mille panneaux solaires au niveau de 900 villages et ce, dans le cadre de l’Initiative nationale pour le développement humain (INDH).

La ministre, qui a fait savoir que le taux d’électrification rurale a atteint 99,84%, s’est félicité du succès de ce programme, dont le coût global s’est chiffré à 25 milliards de dirhams (MMDH), à la faveur des efforts de l’ensemble des parties concernées.

Aussi, a-t-elle soutenu, la réalisation dudit programme se poursuit durant la période 2022-2025, avec l’électrification prévue de 627 villages abritant 14.688 habitants dans les différentes régions du Royaume.

Concernant la généralisation de l’électrification rurale au niveau national, Leïla Benali a assuré que l’opération d’électrification de 552 villages non programmés (9.571 habitants) nécessite une enveloppe d’environ 1.120 millions de dirhams (MDH).

Ladite opération, a-t-elle fait savoir, comprend deux étapes. La première consiste à électrifier 207 villages dont le coût d’électrification ne dépasse pas le plafond de 80.000 dirhams par habitat, tandis que la seconde étape porte sur l’électrification de 345 villages d’un coût dépassant le plafond précité par habitat.

Et d’ajouter que le ministère œuvre en faveur de l’élaboration d’un programme de réhabilitation énergétique des établissements d’enseignement et services sociaux, en particulier au milieu rural (écoles, hôpitaux, maisons de l’étudiante et les locaux du ministère de la Justice) et ce, en coordination avec les départements concernées.

Le ministère veille également à généraliser un projet pilote ayant permis de doter l’un des villages à Essaouira, d’une centrale solaire (KWc 15), sur les autres régions.
-------------------------------5--------------------------------------
Le Parti populaire européen (PPE) tient son 27ème Congrès ce 31 mai et ce 1er juin 2022 à Rotterdam, aux Pays-Bas. Le PPE est un Parti politique qui rassemble 81 partis et partenaires de 43 pays, le président de la Commission européenne, le président du Parlement européen, 8 membres de l’UE et 3 pays non membres de l’UE dont le Maroc invité en la circonstance et représenté par Aziz Akhannouch leader du Rassemblement national des indépendants (RNI), des chefs d’Etat et de gouvernement, 9 membres de la Commission européenne y assistent.

A Rotterdam, le Chef de gouvernement marocain devrait avoir plusieurs réunions et a rencontré en premier lieu entre autres personnalité, le leader du PP espagnol Alberto Nunez Feijoo nouvellement propulsé à la tête du PP espagnol avec qui il a eu un entretien. Aziz Akhannouch l’a invité à visiter le Maroc, ce que le leader du PP a volontiers accepté et devrait faire un déplacement dans le Royaume lors de l’année en cours. Alberto Nunez Feijoo a qualifié sa première rencontre aux Pays-Bas avec Aziz Akhannouch de « très importante », non seulement pour le PP, mais également pour l’Espagne.  « Nous allons renforcer nos engagements et nos liens de bon voisinage, de réciprocité, d’honnêteté et de loyauté » entre les deux pays, a-t-il souligné. Feijoo s’est dit prêt à discuter avec le Chef du gouvernement de chaque sujet.

« Nous allons essayer d’arriver à un consensus afin qu’il y ait une vocation de permanence entre l’Espagne et le Maroc et vice versa, dans le cadre des résolutions de l’ONU, nous pouvons être d’accord sur beaucoup de choses, mais en dehors de ces résolutions, les accords n’auront pas d’effets internationaux ». L’important est que le Maroc se sente à l’aise dans ses relations avec l’Espagne a-t-il ajouté. Je peux assurer – à Aziz Akhannouch – que je ne trahirai jamais le Maroc et je ne trahirai jamais mon pays ». En outre, il a insisté sur le fait que l’alliance de l’Espagne avec le Maroc « est incontestable ». Alberto Nunez Feijoo a souligné que le Chef du gouvernement marocain est « un excellent ami de l’Espagne ». Voilà pour le côté RNI/PP.

Pour en revenir à Rotterdam, les partis de la droite conservatrice européenne en perte de vitesse se réunissent en Congrès ce mardi et mercredi pour tenter de redorer le blason. Ils ont néanmoins pour les autres petits potins du jour à Rotterdam, élu leur président en la personne de l’Allemand Manfred Weber. Ce dernier, seul candidat en lice, remplacera le Polonais Donald Tusk. On retrouve entre autres dans cette famille politique européenne la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen et la présidente du Parlement européen Roberta Metsola doivent participer au Congrès. Le parti désignera mercredi son secrétaire général, son trésorier et ses dix vice-présidents.
-------------------------------------6-----------------------------------------------
Au petit jeu des questions orales à l’Exécutif à la Chambre des représentants, le ministre des Affaires étrangères, de la coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger Nasser Bourita sitôt de retour de Malabo (Guinée Equatoriale, Sommet de l’UA), s’est montré des plus optimistes quant au déroulement de l’opération Marhaba 2022, prévue entre la mi-juin la mi-septembre.

 « Elle sera exceptionnelle à plus d’un niveau », a déclaré aux députés Nasser Bourita, précisant que les principales mesures prises quant à cette opération Marhaba 2022, par sa tutelle avec les autres services et départements concernés, sont coordonnées de manière à ce qu’elles soient idoines sur plusieurs orientations. Les différents axes portent sur la correction de la qualité des services consulaires pour accompagner l’opération de retour de la diaspora marocaine après deux ans d’interruption suite à l’épisode de Dame Covid et même un peu plus.

Au niveau du ministère on veillera à la mise en place d’une cellule de veille pour le suivi de l’opération de transit et la coordination avec les pays d’accueil (France, Pays-Bas, Belgique Espagne, Italie…), on mobilisera  exceptionnellement des fonctionnaires du département des Marocains résidant à l’étranger pour l’accueil des MRE durant la période de cette phase.

Nasser Bourita a, en ce sens, annoncé, l’ouverture de consulats mobiles dans les différents ports de Sète, Gênes et Algesiras pour accompagner les MRE et de rapprocher les services consulaires des membres de la communauté marocaine tout au long de l’opération et le renforcement du capital humain des services consulaires dans les pays d’accueil durant cette période.

Il est question de mobiliser en permanence des fonctionnaires toute la durée de l’opération de transit y compris les weekends et jours fériés. On y envisage également comme à l’accoutumée des journées portes ouvertes afin de faciliter l’accès des MRE aux différents services et de renforcer le centre d’appel qui leur est dédié dans le but de leur fournir en différentes langues toutes les informations dont ils ont besoin.

Répondant à une question d’une députée quant à d’éventuelles ouvertures de consulats afin d’éviter des déplacements lointains à nos compatriotes, Nasser Bourita a indiqué que son département œuvrait à d’autres méthodes et à des solutions plus en phase et adaptées à notre époque (nouvelles technologies) afin d’éviter tout déplacement.

Pour la traversée dira Nasser Bourita,  32 navires ont été mobilisés pour l’opération cette année, avec la possibilité de réservation à l’avance des voyages pour avoir une idée sur les déplacements des MRE à l’avance.

A une autre question autour des prix des tickets qui ont pratiquement doublé, le ministre des Affaires étrangères, de la coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger a répondu sans faire de promesse que son département veillait quant à cette question pour y trouver une solution.

Pour ce qui est de l’aérien, Bourita a indiqué que le nombre de vols a été augmenté, avec le renforcement de l’offre existante et l’ouverture de nouvelles lignes pour faire face à la demande sur certaines destinations. Pour les adeptes de route, le ministre a relevé que de nouvelles sociétés de transports routiers ont été autorisées à assurer le transport des MRE d’Europe, avec la mise en place d’un guide dédié.

Une enveloppe budgétaire de 200 millions de DH a été allouée à la réhabilitation des ports, dont 157 MDH au port Tanger Med, a-t-il encore dit, ajoutant que sur instructions royales, la Fondation Mohammed V pour la solidarité a mis en place un programme pour la mise à niveau des infrastructures tels 20 centres d’accueil, dont 14 sur le territoire national et six à Almeria, Algesiras, Motril, Sète, Marseille et Gênes. De plus, le dispositif humain mis en place sera renforcé de 1 200 collaborateurs, dont 300 cadres médicaux, 800 assistants sociaux et 100 volontaires pour mener à bien cette opération chère à tous les Marocains.

Le côté sécurité sanitaire n’a pas été en reste. Le ministre a ainsi assuré que toutes les ressources ont été mobilisées pour ce faire. C’est ainsi, a-t-il affirmé, que sur le plan sanitaire, les autorités ont instauré un protocole sanitaire souple, qui consiste en la présentation d’un pass vaccinal ou d’un test PCR négatif au cours des 72 H précédant le voyage conformément aux dispositions du pays d’accueil.

De même, un médecin et un espace d’isolement seront déployés au sein des différents nefs réservés à l’opération Marhaba 2022. Cela étant, le ministre a profité de son passage dans l’hémicycle sous le perchoir où siégeait pour la circonstance le troisième vice-président, Driss Chtibi (USFP), pour annoncer que le guichet unique pour les MRE sera rouvert dans les administrations et les services publics au Maroc et que la journée nationale des  MRE sera célébrée comme à l’accoutumée, le 10 août avec, en outre, l’élaboration d’un programme culturel diversifié tout au long de la période estivale notamment à Tanger ou une cinquantaine de jeunes, sont attendus.
--------------------------------7-------------------------------------------------
Le chef du gouvernement, Aziz Akhannouch, a reçu, lundi à Rabat, Ahmed Lahlimi, Haut Commissaire au Plan, qui était accompagné de responsables du HCP.

Cette rencontre a été axée sur l’examen des plus importants chantiers et programmes à mettre en œuvre par le Haut Commissariat au Plan et qui sont de nature à faire avancer l’action de cette institution, indique un communiqué du département du chef du gouvernement, ajoutant que les deux parties ont également évoqué les moyens d’améliorer et de développer le travail du Haut Commissariat au Plan et de renforcer les mécanismes de coordination entre les différentes institutions étatiques, notamment dans les domaines en relation avec les données statistiques.

La réunion a également été l’occasion de souligner l’importance du travail accompli par le HCP en tant que mécanisme de pilotage et de suivi permanent de l’évolution d’un ensemble de problématiques, de secteurs et d’indicateurs au sein de la société, ce qui aiderait le gouvernement à élaborer des programmes et proposer des solutions appropriées et efficaces, souligne le communiqué.
----------------------------------------8-----------------------------------------
Le Chef de gouvernement Aziz Akhannouch a reçu, lundi à Rabat, Tomasz Grodzki, président du Sénat de la République de Pologne, qui effectue, du 26 au 30 mai, une visite officielle au Royaume, à la tête d’une importante délégation.

Au cours de la rencontre, les deux parties ont évoqué plusieurs questions d’intérêt commun, indique un communiqué du département du Chef de gouvernement.

Les deux responsables se sont félicités de la profondeur des relations historiques maroco-polonaises et de la dynamique qu’elles connaissent, notamment sur le plan économique, ajoute la même source, notant qu’ils ont également souligné le renforcement des relations bilatérales au cours des dernières années grâce aux échanges de visites d’opérateurs économiques des deux pays.

La rencontre a également été l’occasion de mettre l’accent sur l’importance de renforcer les relations économiques et commerciales en encourageant l’investissement privé dans des secteurs tels que les énergies renouvelables, l’industrie automobile et aéronautique ainsi que les industries agro-alimentaires.

Dans une déclaration à la presse à l’issue de ces entretiens, Tomasz Grodzki a mis en avant la qualité des relations unissant le Maroc et la Pologne dans divers domaines économiques et politiques.

Il a dans ce sens qualifié de très fructueuse sa visite au Maroc, estimant que ce déplacement dans le Royaume permettra de consolider les relations bilatérales qui connaissent une dynamique importante.

Le responsable polonais a, en outre, fait savoir que ses entretiens avec Akhannouch ont été l’occasion d’examiner la coopération parlementaire et d’échanger les vues au sujet de plusieurs questions bilatérales et internationales d’intérêt commun.

Pour sa part, le Chef du gouvernement a indiqué que cette entrevue a été l’occasion de souligner la profondeur des relations historiques maroco-polonaises et la dynamique qu’elles connaissent notamment sur le plan économique.

Il a en ce sens mis en avant les perspectives prometteuses de la coopération économique et politique bilatérale, faisant savoir que ces entretiens ont également porté sur un ensemble de question bilatérales et géostratégiques d’intérêt commun.
-----------------------------------------9-----------------------------------------
La Slovénie s’est réjouie dimanche de l’excellence des relations bilatérales avec le Maroc, soulignant que le Royaume est un partenaire clé en Méditerranée et en Afrique.

« Au cours des 30 dernières années, nous avons entretenu d’excellentes relations avec le Maroc, partenaire important de la Slovénie dans le sud de la Méditerranée et en Afrique », a affirmé le ministère slovène des affaires étrangères dans un message sur Twitter, à l’occasion de la célébration des 30 ans de relations diplomatiques entre les deux pays.

La Slovénie, un pays considéré depuis son indépendance comme un modèle de succès économique pour les États voisins, aspire encore « à de nombreuses années de bonnes relations dans divers domaines de coopération » avec le Maroc, a ajouté le département des affaires étrangères slovène.

En tant que membre de l’Union européenne depuis mai 2004 et de la zone euro depuis 2007, la Slovénie, avec sa population de 2,1 millions, demeure un marché ouvert depuis la transition économique réussie des années 2000.

Ce pays dispose en effet d’atouts nombreux, à savoir, une main d’œuvre qualifiée et productive, avec un taux de chômage relativement bas selon les normes européennes, un emplacement géographique stratégique, des infrastructures de qualité et un secteur tertiaire performant.

Pour la deuxième fois, la Slovénie a présidé le Conseil de l’Union européenne (2008 et 2021).

Sa présidence du Conseil de l’UE de juillet à décembre 2021 a été couronnée de succès en matière d’avancée sur une position commune en matière d’élargissement de l’Union européenne aux États des Balkans et au renforcement du dialogue entre l’UE et l’Afrique à la faveur de la réunion ministérielle de Kigali du 26 octobre 2022 .

La Slovénie en tant que État assurant la présidence a apporté une contribution significative au renforcement de la résilience de l’UE face aux futures crises sanitaires, catastrophes naturelles, cyberattaques et autres menaces pesant sur l’UE. Elle a accéléré la reprise dans l’UE à la suite de la pandémie de Covid-19 et a réalisé une avancée significative dans le domaine de la numérisation.
-----------------------------------10------------------------------------------------
L’ancienne ministre des affaires étrangères espagnoles Arancha Gonzalez Laya  s’est réjouie que La justice espagnole « enterre » l’affaire Ghali après 1 an d’enquête et que le dossier judiciaire qui selon elle, « n’aurait jamais dû être ouvert » et dont les conséquences étaient de « brouiller une décision strictement humanitaire », soit clos.  

Aussi, après avoir appris qu’elle avait été disculpée, elle a eu vite fait de déclarer dans un entretien à Carlos Alsina, sur Onda Cero « que si c’était à refaire, elle n’hésiterait pas à recommencer pour une raison humanitaire ». « Bien sûr que je le referais car c’est l’ADN de notre société espagnole, une tradition humanitaire dans ce cas comme dans tant d’autres », a répondu l’ancien ministre des affaires étrangères espagnoles. Le “ghaligate“ vient d’être « classé » par la justice espagnole qui a estimé que l’entrée illégale du chef de la milice du polisario en Espagne était un « acte politique ou gouvernemental » lié « à la sécurité extérieure » de l’Espagne. Le verdict, attendu au demeurant et ne reconnaissant à aucun membre du gouvernement espagnol, l’ombre d’une quelconque responsabilité a été rendu. La justice espagnole privilégiant, la « sécurité extérieure » de l’Espagne au détriment du droit a été évoquée par le tribunal de Saragosse.

Ce dernier a classé le dossier un an après que le chef du tribunal d’instruction numéro 7 de la capitale aragonaise, Rafael Lasala, se soit aligné dans le même sens que le ministère public et le parquet qui en avaient fait la demande. L’exécutif espagnol du coup n’est plus dans l’embarras et ne pas poursuivre l’ancienne cheffe de la diplomatie, Arancha Laya Gonzales est à l’avantage de cette dernière. La juridiction a fait valoir que même s’il était admis que c’est le chef du gouvernement, Pedro Sánchez « qui a ordonné l’adoption des mesures appropriées pour que Ghali puisse entrer » en Espagne, cela ne signifie pas que Arancha Laya et son chef de cabinet Villarino « savaient que la Haute Cour “Nacional“ était intéressée par son emplacement pour être entendue dans le cadre d’une enquête » et ils ont décidé de la cacher au tribunal. L’enquête pour l’entrée en Espagne, le 18 avril 2021, de celui pour  lequel  le petit béguin d’Arancha Gonzalez Laya  est on ne peut plus évident, s’est donc refermée hier en son dernier chapitre.

Le tribunal provincial de la capitale aragonaise a ainsi épargné à l’ancienne ministre des Affaires étrangères espagnoles Arancha González Laya de s’asseoir sur le banc pour expliquer les circonstances entourant de l’arrivée de Ghali. Inutile de rappeler que ce fait avait entraîné la grave crise diplomatique avec le Maroc.  Cette dernière complétement dissipée avec le revirement de l’Espagne envers la marocanité de son Sahara. Ceci dit, le tribunal, présidé par le magistrat José Luis Ramo, a conclu qu ‘« il n’y a aucune indication permettant de conclure » que la ministre de l’époque « connaissait l’existence d’un intérêt judiciaire  à l’égard du chef du polisario.

En bref, le tribunal soutient que la décision d’accueillir Brahim Ghali a été hospitalisé, sous le nom d’emprunt algérien, Mohamed Ben Batouche est une opération qui démontre que le gouvernement de Madrid fait de sa politique extérieure une plateforme où le plus agile a la chance d’arriver le premier. Cela étant Gonzalez Laya rattrapée non pas par la justice mais par la vox populi a tenu à être prudent en ne spéculant plus guère. Mais, effrontée elle a quand même insisté en bonne démagogue sur les dangers de « politiser la justice et de judiciariser la politique », ce qui, selon elle, met en péril la « solidité de la démocratie ».
--------------------------------11-------------------------------------------------
La menace terroriste en Afrique se fait plus agressive, à coup d’apparition de nouveaux groupes qui s’adaptent aux ripostes nationales et régionales, pour mieux cibler le chaos et le profit, a souligné, samedi à Malabo, le ministre des Affaires Etrangères, de la Coopération Africaine et des Marocains Résidant à l’Etranger, Nasser Bourita, relevant que l’écosystème du terrorisme évolue, vers un « nexus affirme » entre « terrorisme/séparatisme/criminalité”.

Nasser Bourita, qui représente le Roi Mohammed VI, au Sommet extraordinaire de l’Union africaine (UA) sur la lutte contre le terrorisme et les changements anticonstitutionnels de gouvernement en Afrique, ouvert samedi, a indiqué que les 85 Etats membres de la « Coalition Globale pour vaincre Daesh », réunis à Marrakech le 11 mai dernier, ont acté ces mutations, que le Forum International de Dakar sur la paix et la sécurité, tenu en 2016, sous la Présidence de Macky Sall avait anticipées.

Face à cette menace mutante, notre force collective n’a jamais été autant fonction de nos vulnérabilités individuelles, a dit M. Bourita.

Par ailleurs, le ministre a soulevé que le fait de s’attarder, encore une fois, sur cette thématique du terrorisme et des changements anticonstitutionnels des gouvernements, reflète une préoccupation doublement pertinente.

« Pertinente au regard de la conjoncture haute en défis que traverse l’Afrique, marquée par une succession, voire une concomitance, de crises, sécuritaires en l’occurrence, qui ne laissent aucun répit », explique-t-il.

Pertinente, aussi, en ce qu’elle traduit un regard lucide porté sur l’évolution du phénomène terroriste en Afrique; et en particulier cette faculté qu’il acquiert de prendre les couleurs de tous les maux dont il se nourrit: instabilité, insécurité, précarité et séparatisme, relève-t-il.

Le ministre a, dans ce sens, souligné que les indicateurs de sécurité du Continent passent au rouge, les uns après les autres, ajoutant que ceci signe le bilan opérationnel « mitigé » du « Plan d’Action de l’UA sur la prévention et la lutte contre le terrorisme adopté en 2002.

Mais, poursuit-il, s’il n’a pas permis de structurer une riposte efficace à l’échelle du terrain continentale, ce Plan d’Action aura eu le mérite d’exister, et de plaider pour le renforcement d’un cadre juridique qui peut être bien utile à l’avenir.

Ainsi, il a appelé à ne négliger aucun espace politique ou opérationnel, aucune source de tension nationale ou régionale; et, surtout, ne laisser aucun pays sur le bas-côté.

Dans ce cadre, Nasser Bourita a regretté la décision du Mali de se retirer du G5-Sahel qui est « une bien mauvaise nouvelle à méditer », formant le souhait que ce pays frère, dont nous connaissons l’engagement contre le terrorisme, puisse reprendre rapidement sa place dans « notre riposte collective ».

En revanche, le ministre marocain a salué les efforts de la Mauritanie dans ce sens, appelant, encore une fois, à une action continentale réellement stratégique contre le terrorisme.

Celle-ci, insiste-t-il, ne peut se concevoir que dans une approche globale et intégrée alliant une action sécuritaire, une action économique et sociale; et une action culturelle et cultuelle.
---------------------------------------12------------------------------------------
Les travaux du Sommet extraordinaire traitant de la lutte contre le terrorisme et des changements anticonstitutionnels de gouvernement en Afrique ont débuté, samedi à Malabo, avec la participation du Maroc.

Un autre Sommet extraordinaire de l’UA portant sur les questions humanitaires dans le Continent a eu lieu vendredi à la Capitale équato-guinéenne.

Le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita, représente le Roi Mohammed VI à ces deux Sommets, accompagné d’une forte délégation de haut niveau.
---------------------------------------13-----------------------------------------
Les armées de l’air française et marocaine ont achevé vendredi au Maroc un exercice d’entraînement de Mirage, pour la première fois depuis dix ans, visant à « renforcer la coopération aéronautique militaire » bilatérale, selon des sources diplomatiques et militaires.

Baptisé « Marathon 2022 », cet exercice s’est déroulé à partir du 16 mai depuis la base aérienne des Forces Royales Air (FRA) de Sidi Slimane, près de Rabat.

Trois Mirage 2000D, basés à Nancy (est de la France), ont été déployés, au sein d’un détachement rassemblant près de 80 personnes, et des Mirage F1-M marocains.

« Marathon 2022 » a été « l’occasion pour les pilotes tant marocains que français d’entraîner leur interopérabilité, notamment par le partage des expériences tactiques mais aussi techniques relatives à l’emploi de certaines armes et munitions », a précisé à l’AFP l’ambassade de France au Maroc.

Deux entraînements ont été conduits quotidiennement, partant de la préparation de missions conjointes (chasse air-air, bombardement en profondeur) à leur exécution, a indiqué la même source.

Le précédent exercice de l’armée de l’air française au Maroc –une campagne de tir– remonte à décembre 2012, selon le ministère des Armées.

Dans un contexte régional tendu avec l’Algérie voisine, le Maroc s’apprête à accueillir le mois prochain les manoeuvres « African Lion » coorganisées avec les Etats-Unis et auxquelles doivent participer une trentaine de pays, notamment africains, et des équipes de l’Otan.

---------------------------------------14----------------------------------------
Le ministre du Transport et de la logistique, Mohamed Abdeljalil, a souligné, vendredi à Casablanca, l’importance d’asseoir une souveraineté nationale à même de répondre aux enjeux et défis du transport et de la logistique.

Intervenant lors d’une conférence-débat tenue à l’initiative de la Fondation universitaire Links à la Faculté des sciences juridiques, économiques et sociales (FSJES) – Université Hassan II de Casablanca, Mohamed Abdeljalil a mis l’accent la nécessité de promouvoir une souveraineté pour ces secteurs exposés à l’influence des événements internationaux.

Cette rencontre a été aussi l’occasion pour le ministre de présenter un aperçu sur le transport au Maroc et de revenir sur les multiples défis de ce secteur, dont l’accessibilité, la sécurité, la qualité et l’énergie.

Il s’agit également des externalités négatives du transport, des défis technologiques, ainsi que des sujets de vulnérabilité et de financement, a ajouté Mohamed Abdeljalil.

Côté perspectives, le ministre a mis en avant quatre axes de travail. Un premier lié à la mobilité des personnes, a-t-il fait savoir, précisant que l’objectif de cet axe est de trouver des solutions pour fournir aux citoyens un transport inclusif et durable répondant à ses attentes.

Le deuxième axe est en rapport avec le transport de marchandises, comme étant vecteur de compétitivité économique et de la croissance économique et sociale au Maroc, a poursuivi le ministre.

Le troisième axe est celui de la logistique, d’après le ministre qui a souligné que la stratégie logistique est bien connue depuis maintenant dix ans au Maroc. Toutefois, le problème réside dans le déploiement de cette stratégie, a-t-il relevé. « Nous essayerons d’accélérer sa réalisation dans la partie plateforme logistique ».

S’agissant du quatrième axe, il est lié à l’élaboration d’un plan de transformation numérique du secteur et de l’amélioration de sa gouvernance, a indiqué M. Mohamed Abdeljalil.

Au volet de la compétitivité du transport de marchandises, le ministre a fait état d’un travail en concertation avec les professionnels pour mettre en place un certain nombre de mesures en faveur du secteur. « Elles sont déjà identifiées », a-t-il assuré.

« Sur la partie logistique, nous essayerons de faire avancer les plateformes logistiques à Agadir, Fès, Midelt, Marrakech, Casablanca et Kenitra pour accélérer leur réalisation, tout en maintenant la mise à niveau du secteur en rapport avec les acteurs (normalisation, développement des compétences et optimisation des chaînes) », a dit Mohamed Abdeljalil.

Pour ce qui est de la transformation digitale, le ministre a mis l’accent sur l’importance de digitaliser les services pour en faciliter l’accès, ainsi que de mener une réflexion sur la mise en place d’un cadre réglementaire pour permettre de nouvelles mobilités (transport intelligent), avant de travailler sur le sujet du Big Data.

Pour sa part, l’expert en logistique internationale, El Mostafa Fakhir, s’est félicité de cette rencontre qui a permis aux participants de s’enquérir la vision du ministère à l’égard de ce secteur, lequel a démontré son importance durant la crise du covid-19 et celle de l’Ukraine.

Il a, dans ce sens, appelé les responsables à doter le secteur d’un ensemble d’acteurs compétitifs pour accompagner l’émergence de l’économie nationale sur le plan industriel ainsi qu’en matière de tourisme.

De son côté, le Doyen de la FSJE – Université Hassan II de Casablanca, Abdellatif Komat, a expliqué que le but d’une telle rencontre est de renforcer le pont entre l’environnement socio-économique et le milieu académique pour le bénéfice des étudiants.

La logistique, a-t-il fait savoir, constitue une branche importante au sein de la faculté qui offre un ensemble de cursus et de formations aux étudiants.

Et de conclure: « Dans le cadre de ces rencontres, nous aspirons également à dénicher des thématiques pour les étudiants du niveau Master et pour les doctorants afin de leur permettre de traiter des sujets d’actualité sociétaux et organisationnels à vocation de rehausser la qualité de la recherche scientifique ».

--------------------------------------------15-------------------------------------
La ministre des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Burkinabè de l’extérieur, Olivia Ragnaghnewendé Rouamba, a réitéré le soutien du Burkina Faso à l’intégrité territoriale et à l’unité nationale du Maroc et affirmé son appui au plan d’autonomie marocain, « qui constitue la seule et unique solution crédible et réaliste » à la résolution du différend sur le Sahara.

Dans un communiqué conjoint rendu public à l’issue de ses discussions vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita, Olivia Ragnaghnewendé Rouamba a relevé que l’Initiative marocaine d’Autonomie représente « une voie crédible et sérieuse pour la résolution du conflit autour du Sahara ».

La cheffe de la diplomatie burkinabé a également salué les efforts de l’Organisation des Nations Unies (ONU) comme cadre exclusif pour parvenir à une solution réaliste, pratique et durable au différend autour du Sahara. Elle a exprimé, dans ce cadre, l’appui de son pays à la recherche d’une solution durable à cette question, qui préserve l’intégrité territoriale, l’unité et la souveraineté du Royaume du Maroc, sous l’égide exclusive de l’ONU et dans le respect de la décision 693 du Sommet des Chefs d’État et de Gouvernement de l’Union Africaine de juillet 2018.

Pour sa part, Nasser Bourita a saisi l’occasion pour saluer la participation du Burkina Faso à la conférence ministérielle de soutien à l’Initiative d’Autonomie sous la souveraineté du Maroc organisée virtuellement le 15 janvier 2021, à l’invitation du Royaume du Maroc et des États Unis d’Amérique. Le ministre a salué, par la même occasion, le renforcement des relations de coopération entre les deux pays et s’est félicité de l’ouverture par le Burkina Faso de son Consulat Général à Dakhla en octobre 2020 et de la désignation d’un Consul Général.

--------------------------------16-----------------------------------------------
Au bilan du transit passager après la première semaine de la réouverture des frontières le 17 mai dernier entre les présides de Sebta et Melilla et le Maroc, on fait la moue de part et d’autres. En effet, il a été recensé un chiffre qui ne représente qu’à peine le quart des déplacements quotidiens que la zone enregistrait en 2019, (25.000 et 30.000 passages quotidiens rien qu’à Bab Sebta).

Ceci dit, ils ont été près de 20.000 personnes (moitié-moitié) dans les deux sens à avoir osé franchir les barrières de Beni Ansar et de 43 200 à Bab Sebta. Pour ce qui est des véhicules c’est le même principe (la poire en deux) plus de 7.500 à Melilla et plus de 10.000 à Bab Sebta.

Seuls les citoyens et résidents de l’Union européenne, ainsi que les personnes autorisées à circuler dans l’espace Schengen et leurs véhicules ont pu traverser les frontières entre le Maroc, et les présides occupés. Aussi, il est certainement un peu tôt d’estimer le trafic passager au regard de la seconde phase qui ne sera lancée qu’à partir du 31 mai, afin de permettre aux travailleurs frontaliers légalement reconnus et aux détenteurs de visas d’entrer dans les deux villes.

Il seront 400 environ avec des papiers en règle à pouvoir travailler alors qu’ils étaient près de 2.000 avec un contrat en 2020. Si d’aucuns peuvent se réjouir de part et d’autre de la réouverture des frontières, cela ne sera cependant guère plus comme avant. Et déjà les pionniers de la traversée des frontières ont en eu un avant-goût.

En effet de part et d’autre des deux rives, on ne tolère guère qu’un strict minimum de pacotilles légales à passer. Du côté des enclaves on souligne que les files d’attente qui se sont produites ces jours-ci, ne leur sont pas imputables et le contrôle des véhicules et des personnes « a fonctionné avec une diligence totale« .

Nul passage de camionnettes ou de véhicules chargés de marchandises donc, car on entre et on sort avec juste des produits d’autoconsommation si l’on peut dire ainsi. Pour ce qui est du passage quotidien de personnes entre Sebta (2.500) et Melilla (2.000 ) on n’en saura plus qu’à la réouverture du bureau des douanes commerciales des deux présides vers la mi-juin.

La population concernée, qui se caractérisait de frontaliers employés dans les deux enclaves et de porteurs aujourd’hui débarrassés de leur fardeau, et dénuée d’alternatives ne doit pas se faire d’illusions, il fut un temps.

De part et d’autre, les deux exécutifs y sont allés d’une volonté ferme afin de mettre fin à la contrebande et ce, même si beaucoup y perdent. En effet, rien qu’entre Sebta et Fnideq, cette dernière représentait annuellement entre six et huit milliards de dirhams (entre 570 et 750 millions d’euros). C’est dire ce que sera le manque à gagner pour toutes les composantes de ce trafic.

Les autorités marocaines, dans leur ardeur à réglementer le secteur informel ont depuis la fermeture des frontières de Sebta et Melilla, investi ailleurs et déployé des efforts à travers des zones industrielles régionales (Tanger, Fnideq, Nador…) pour compenser ou tout au moins atténuer le fléau qui frappe un secteur primordial de l’économie nationale.

----------------------------------17--------------------------------------------
Le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita, représente  le Roi Mohammed VI aux travaux des deux Sommets extraordinaires de l’Union africaine (UA) sur les questions humanitaires dans le Continent et sur la lutte contre le terrorisme et les changements anticonstitutionnels de gouvernement en Afrique, qui se tiennent vendredi et samedi à Malabo, en Guinée équatoriale.

Le Sommet sur les questions humanitaires dans le Continent s’est ouvert vendredi matin, alors que celui sur la lutte contre le terrorisme et les changements anticonstitutionnels de gouvernement en Afrique est prévu samedi dans la capitale équato-guinéenne.

Ces deux Sommets extraordinaires interviennent à un moment où le Continent africain fait face à plusieurs défis sécuritaire, sanitaires, d’insécurité alimentaires, des changements climatiques en plus des conflits armés internes et communautaires, outre les difficultés humanitaires croissantes aggravées par l’impact socio-économique de la pandémie de la Covid-19 et du conflit russo-ukrainien.
------------------------------------18----------------------------------------------
En menaçant le Maroc d’« opérations commando » dans les villes des régions du sud du Royaume, les séparatistes au service de leurs suzerains de capos d’Alger, se sont une fois de plus entremêlés les pieds en se souscrivant, en bons vassaux, sous la soumission de leurs suzerains, les séniles d’Alger.

 Le chef militaire du mouvement fantoche, Mohamed El Ouali Akik en beuglant haut et fort, depuis Tindouf en territoire algérien, que « la guerre s’étendra aux villes marocaines de Dakhla, Laâyoune, Smara et Boujdour avec des opérations commando contre des cibles marocaines » s’est brûlé les ailes. Il s’enfonce en territoire inconnu et inscrit de plain-pied le polisario dans la liste des organisations terroristes assidues à combattre au même titre que Daech ou Al-Qaïda. « Ces menaces, à la façon du djihadisme islamique et ses méthodes violentes, ne correspondent pas à la culture de la société sahraouie et ne feront que précipiter l’inclusion du polisario dans la liste noire des groupes terroristes », a averti le mouvement Sahraoui pour la paix (MSP), présidé par Haj Ahmed, ancien membre dirigeant au sein du mouvement séparatiste.

Menaces séparatistes à l’encontre du Maroc, Espagne, France… « Même pas peur »
Le polisario adopte « une nouvelle stratégie de menaces », relève le MSP, en exprimant son rejet le plus ferme de « ce langage malheureux qui ne fera que prolonger le conflit et les souffrances du peuple sahraoui ». Le mouvement séparatiste dans la voie où il s’est engagé finira certainement sur la liste des organisations terroristes. Du tout bon pour le voisinage afin de sortir du blocage, de l’impasse et de la paralysie dans laquelle Alger maintient le destin de cette région.

Outre le Maroc, les séparatistes dans une énergie du désespoir inouïe s’en sont pris à Madrid, pour avoir soutenu le plan d’autonomie du Royaume. « Il y aura des conséquences que vous (Espagne) devrez payer », a menacé leur ingrat de chef Brahim Ghali, pourtant reçu en Espagne pour hospitalisation en avril de l’an passé alors qu’il était laissé pour mort. La France n’a pas été en reste. Elle est accusée d’être le principal soutien européen du plan marocain d’autonomie du Sahara, qu’elle considère comme « base sérieuse et crédible » de discussions et de « manipuler la sécurité de la région (…) en rejetant toute solution autre que la proposition d’autonomie ».

Le régime d’Alger essuie, depuis qu’il a rompu les relations diplomatiques avec Rabat, des revers qui lui font mal, très mal, là où il pensait que ça devrait lui faire du bien. Celui qui se veut être le pire ennemi du Royaume, de par ses innombrables maladresses et déconvenues, est devenu en fait notre meilleur allié. Le polisario, c’est un secret de Polichinelle est une organisation séparatiste financée et armée depuis des décennies par les capos du régime qui préside aux destinées de l’Algérie.

Quand la diplomatie marocaine fait mal à l’Est de l’Eden
Après, le succès de la réunion de Marrakech contre Daech qui lui est restée en travers de la gorge et la claque magistrale que lui a infligée l’ambassadeur représentant permanent du Maroc à l’ONU, Omar Hilale à Sainte-Lucie lors du C4 de l’ONU, voilà que l’Algérie allume son pantin de service. Le mouvement séparatiste, indigné n’a pas caché « sa colère et ses « préoccupations » face aux déclarations communes annoncées en faveur du plan marocain d’autonomie au Sahara ». Eh oui cela enrage à côté ! Mais il faut dire que c’est cette phrase assassine de notre ministre des Affaires Etrangères, de la Coopération Africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita, y est pour quelque chose, car elle enfonce un droit clou, « le terrorisme est indissociable du séparatisme, quiconque finance et soutient des groupes séparatistes avec des armes, contribue à la propagation du terrorisme et met en danger la paix et la sécurité régionales ».

Tout est dit en deux mots, n’en déplaise aux capos d’Alger. Ces derniers sont alliés à l’Iran et au Hezbollah. Cette organisation s’est découvert une nouvelle mission « pieuse » en prenant en charge en Syrie, la formation des séparatistes à la solde d’Alger. Dès lors, le régime militaire s’est mis à dos l’Islam sunnite dont regorge l’Algérie. Mais là, n’est qu’un de ces nombreux écarts à l’engagement moral de l’Algérie qui jonchent son parcours depuis que des capos ont présidé à sa destinée six décennies durant.

Par ailleurs, à bien y voir, cette rançon du divorce, la non-reconduite du contrat du Gazoduc Maghreb Europe (GME)… ont permis au Royaume d’accélérer son indépendance énergétique et d’en détenir l’usufruit en l’exploitant à l’inverse. Mais pas que, de sa politique expansionniste notamment au Mali et l’encouragement du mercenariat, « Wagner » s’entend, elle a permis au Royaume et dans la région la présence militaire stratégique, sécurisante des Etats-Unis.

Bref, on vous fait fi du reste de la liste non exhaustive des manquements et autres atteintes qui in fine, ont eu un effet boomerang, incendies en Kabylie, MAK et bien d’autres misères qui après coup ont eu le résultat inverse que celui escompté par les capos d’Alger. Désormais, la position algérienne inexplicable au demeurant, aux yeux d’une bonne partie de l’opinion publique en Algérie et de la communauté internationale, serait en train d’utiliser les séparatistes comme un instrument de déstabilisation régionale.

Le Sahara pour tout Marocain est une question de souveraineté et donc une sacralité
Pour en revenir à la milice séparatiste entretenue par la sénilité d’Alger, il serait judicieux de s’arrêter à cette réflexion de Mustapha Tossa, journaliste et politologue, spécialiste de la question arabe et expert des affaires européennes, basé à Paris qui en visionnaire nous avait éclairé sur le sujet bien avant les deux évènements précités ci-haut dans une chronique dans Atlasinfo.fr en publiant « l’Affaire du polisario est une affaire algérienne malgré ses dénégations officielles. Alger reste son seul parrain, son unique financier. L’Algérie a mobilisé une grande partie de ses richesses et de ses ressources pour investir dans cette aventure séparatiste. Avec au bout de cette logique un échec retentissant ». Pour lui, « l’Affaire du Sahara, pour tout Marocain, est une question de souveraineté et donc une sacralité, contrairement au citoyen algérien pour qui ce dossier ne concerne que les militaires de l’ANP ».

Mustapha Tossa a noté que les pays européens en sont conscients et que certaines positions européennes à avoir été un peu opaques « sont sorties du brouillard et ont donc compris au vu de la situation géostratégique actuelle qu’il n’y a de solution à cette crise que sous la souveraineté marocaine. Cela devrait donner le feu vert aux autres capitales européennes pour baliser la voie devant les pays de l’UE (Union européenne) vers une position commune reconnaissant la marocanité du Sahara. Pour Mustapha Tossa, il n’y a pas d’autres alternatives dans l’affaire du Sahara que sous souveraineté marocaine et le camp pro-Polisario n’a d’autres options que celle d’accepter le compromis politique proposé par le Maroc à travers l’autonomie ».

Bien des pays notamment d’Europe adhèrent désormais à la thèse du Royaume
Pour Mohamed Talib, spécialiste de l’Algérie et membre du Conseil royal consultatif pour les affaires sahariennes (CORCAS) « la réunion de Marrakech a sonné le glas pour l’Algérie » et s’alignant sur les dires de Mustapha Tossa il concède qu’aujourd’hui la donne a changé. En effet, note-t-il, « ce semblant de sympathie dont jouissait le mouvement séparatiste en Europe et particulièrement en Scandinavie est en train d’être circonscrit petit à petit ». Il ajoutera pour étayer les dires au sortir de la réunion que « l’Algérie s’est brûlée les doigts en encourageant le terrorisme au Sahel notamment au Mali et tant que les caporaux d’Alger seront à la tête de l’Etat, c’est le maintien du terrorisme et sa violence dans cette région du monde qui feront l’actualité ».

Mohamed Talib pointe la responsabilité d’Alger et indique qu’après la réunion de Marrakech « c’est une nouvelle page qui s’ouvre, car bien des pays notamment d’Europe adhèrent désormais à la thèse du Royaume et affichent une position forte, ce qui constituera un moyen de pression sur l’ensemble des acteurs régionaux. L’isolement de l’Algérie et de son rejeton est certain.

Par ailleurs, les Européens adhèrent aux intérêts économiques, politiques et stratégiques du Royaume, car c’est du Win-Win (gagnant-gagnant) ». Le rêve séparatiste, fer de lance par excellence de l’Algérie, n’est in fine, « qu’un élément d’instabilité, de zizanie et de guerre » estime Mohamed Talib qui conclut que « la pression sur le régime algérien est telle actuellement qu’il n’aura d’autres choix que de s’en remettre aux tables rondes.

----------------------------------19-----------------------------------------
Le Roi Mohammed VI a adressé un message de condoléances et de compassion au Président des Etats-Unis d’Amérique, Joseph Robinette Biden, à la suite de la fusillade survenue dans l’une des écoles de l’Etat du Texas, qui a fait plusieurs victimes parmi les élèves innocents.

En cette douloureuse circonstance, le Souverain a exprimé au Président américain et, à travers lui, aux familles éplorées et au peuple américain, ses vives condoléances et ses sincères sentiments de compassion suite à ce drame, implorant le Très Haut d’accorder patience et réconfort aux membres des familles des victimes et souhaitant prompt rétablissement aux blessés.

Le Roi dit également partager les sentiments éprouvés suite à cet incident cruel, exprimant au Président américain ses sincères sentiments de compassion et de solidarité, ainsi que l’expression de toute son affection et considération.
------------------------------------20-----------------------------------------
Le porte-parole du gouvernement, Mustapha Baitas, a rassuré quant aux indicateurs du tourisme au Maroc, en avançant des chiffres notamment sur les taux d’occupation.

Au-delà des questions en lien avec l’actualité du moment, la situation du tourisme national, longtemps durement éprouvé par la crise, a ainsi été soulevée par Hespress à l’occasion du point de presse conséctif au conseil de gouvernement, tenu jeudi.

« Les estimations sur le taux d’occupation des établissements hôteliers au cours de la saison estivale sont très encourageantes aux regards de certains nombres de facteurs présageant des résultats positifs de l’activité touristique pour l’exercice en cours», a mis en avant Baitas, qui a relevé que ce taux devrait atteindre 80% pour les destinations côtières.

Les services du ministère du tourisme ont mobilisé, en coordination avec l’Office national marocain du tourisme (ONMT), deux millions de nuitées à travers les réservations en ligne et 360 000 touristes via les réservations classiques, ainsi que 4,25 millions de sièges à bord des vols destinés au Maroc, a-t-il ajouté.

Sr la même lancée, le ministre délégué chargé du Budget, Fouzi Lekjaa, a indiqué que le gouvernement, avait approuvé, en début d’année un plan d’urgence d’un montant de 2 milliards de DH (MMDH) en faveur de ce secteur fondamental qu’est le tourisme pour l’économie du Royaume.

En effet, cette importante décision, venue traduire une volonté Royale, intervenait après plus de 22 mois de crise sanitaire avec un éventail de mesures phares et de soutien et constituait un signal fort pour la relance de ce secteur en difficulté.

On retiendra le prolongement du versement de l’indemnité forfaitaire de 2000DH durant le premier trimestre 2022, pour l’ensemble des employés du secteur du tourisme, les transporteurs touristiques et les restaurants classés, le report des charges dues à la CNSS pendant 6 mois pour ces mêmes employés, les échéances des prêts bancaires ont également été reportées pour une durée pouvant aller jusqu’à un an au profit des hôteliers et des sociétés de transport touristiques, la prise en charge par l’Etat de la taxe professionnelle due par les hôteliers en 2020 et en 2021, ainsi que l’octroi d’un soutien de l’Etat au secteur hôtelier d’un montant d’un milliard de dirhams, afin de soutenir les efforts d’investissement(entretien, rénovation, formation…) à des fins de préparation de relance de l’activité hôtelière.

Plusieurs réunions préalables tenues entre la tutelle et la Confédération nationale du tourisme (CNT), ainsi que de concertations entre le ministère de l’Economie et des finances et le Groupement professionnel des Banques du Maroc (GPBM) avaient contribué à la prise de ces mesures qui in fine, se sont avérées utiles pour un début de solutions.
-----------------------------------------21----------------------------------------
La République du Suriname a ouvert, jeudi, un consulat général à Dakhla, marquant ainsi son soutien ferme à la souveraineté du Maroc sur son Sahara et à son intégrité territoriale.

A cette occasion, le ministre surinamais des Affaires étrangères, du Commerce international et de la Coopération internationale, Albert Ramdin et le gouverneur de la province d’Aousserd, Abderrahaman El Jaouhari ont coupé le ruban et dévoilé la plaque de cette représentation diplomatique, en présence de nombreux élus et de consuls accrédités à Dakhla.

Ainsi, le nombre des consulats ouverts dans les provinces du Sud a été porté à 25 (13 à Dakhla et 12 à Laâyoune).

Le ministre des Affaires étrangères, du Commerce International et de la Coopération de la République du Suriname, Albert Ramdin, avait exprimé, mercredi à Rabat, « le plein soutien de son pays » au plan marocain d’autonomie en tant que base unique d’une solution politique au différend régional sur le Sahara marocain, dans le plein respect de l’intégrité territoriale et de la souveraineté nationale.

Albert Ramdin a réaffirmé la reconnaissance par la République du Suriname de la souveraineté du Royaume du Maroc sur l’ensemble de son territoire, y compris le Sahara marocain, dans un communiqué conjoint publié à l’issue d’entretiens entre le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération Africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita et son homologue du Suriname.

Cette position du Suriname s’inscrit dans le cadre de l’élan de soutien à la cause nationale exprimé par plusieurs pays à travers le monde, notamment dans la région des Caraïbes. Un total de 12 pays sur 14 de cette région ont changé leurs positions en faveur du Maroc au sujet de la question du Sahara marocain.

La République du Suriname a ouvert mercredi à Rabat son ambassade, lors d’une cérémonie présidée par Nasser Bourita et son homologue du Suriname.
--------------------------------------22---------------------------------------------
Le conseil de gouvernement, réuni ce jeudi 26 mai, a décidé la prolongation de l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 30 juin 2022 à 18h.

Le Conseil a ainsi approuvé le projet de décret n° 2-21-955 portant prorogation de la durée d’effet de l’état d’urgence sanitaire sur l’ensemble du territoire national pour faire face à la prorogation du coronavirus (Covid-19).

Ce projet de décret accorde à l’autorité gouvernementale en charge de l’Intérieur de prendre toutes les dispositions nécessaires en rapport à l’évolution de la situation épidémiologique dans le pays.

Compte tenu de la nécessité de veiller à ce que les dispositions et les mesures prises soient adéquates avec l’évolution de la situation épidémiologique dans les différentes régions et provinces du Royaume, le projet de décret prévoit des dispositions permettant à l’autorité gouvernementale chargée de l’Intérieur de prendre, à la lumière de la situation épidémiologique, toutes les mesures appropriées à l’échelle nationale.
------------------------------------23-------------------------------------------
L’Algérie se prépare-t-elle à lancer une guerre contre le Maroc en poussant le polisario à signer des attentats au Sahara? Cette théorie semble être privilégiée par la presse espagnole qui voit dans les récentes déclarations du groupe polisario, une alerte voire un projet terroriste algérien au Maroc, à prendre au sérieux.

Le groupe séparatiste et armé sahraoui dénommé polisario, « ne fait pas un pas de cette importance sans l’assentiment d’Alger qui cherche à provoquer Rabat », estime un article de la presse ibérique.

Le site d’information espagnol La Razon analyse et commente les dernières sorties médiatiques de la milice du polisario, notamment celle de celui qui se prénomme « chef d’état-major » de la milice séparatiste créée par l’Algérie contre l’intégrité territoriale du Maroc, Mohamed Luali Akik.

En effet, ce dernier a menacé ouvertement d’attaquer le Sahara marocain, et de lancer des opérations commando depuis le territoire dans plusieurs villes du sud du Maroc comme Dakhla, Laâyoune, Boujdour…

Le titre de l’article pose la question suivante: « La menace des attentats du Polisario, la stratégie de l’Algérie pour déclencher un conflit généralisé avec le Maroc ? », rappelant ainsi que le mouvement séparatiste dont le quartier général se trouve à Tindouf dans le sud de l’Algérie, obéit au commandement militaire algérien depuis sa création en 1975.

La Razon se demande si le polisario, est capable de commanditer des attentats commandos, avec des « cellules dormantes » qui auraient rallié les séparatistes depuis le Sahara marocain, comme le soutient Luali. « Lorsqu’une personne émet un avertissement de ce type, on peut supposer qu’elle a préalablement préparé l’infrastructure clandestine pour mener des actions criminelles », indique à ce propos le journal.

Ces menaces peuvent être seulement de la poudre aux yeux, mais, poursuit la même source, complique encore plus les choses pour ce mouvement séparatiste « qui, chaque jour qui passe, perd de sa force internationale au détriment de la diplomatie marocaine ».

L’Algérie tire les ficelles
« Ce qui semble clair, c’est que le front polisario ne va rien faire que l’Algérie ne permette », indique-t-on, en soulignant que la stratégie d’Alger, qualifiée de « stratégie de confrontation avec le Maroc », pourrait aboutir à une « déstabilisation que les attentats entraînent toujours ».

Le média ibérique rappelle que les camps de Tindouf, où est basé le polisario, « sont gardés en permanence par les forces algériennes », en précisant que si ce dispositif policier et militaire algérien renforcé qui garde les camps n’a pour objectifs que rien ne se « bouge à leur insu » et d’empêcher les Sahraouis retenus en otages « de prendre la route du Sahara pour retourner sur leurs terres ».

Pour la Razon, le polisario est trop important pour l’Algérie pour le laisser marcher et fonctionner librement, et dans ces menaces émises d’une part de Luali Akik et d’autre part du chef de la milice, Brahim Ghali qui avait été hospitalisé en Espagne l’année dernière, il y a l’élément pour déclencher un conflit général avec le Maroc.

Et de se demander que se cache-t-il réellement derrière la menace d’actions terroristes dans les provinces sahariennes marocaines, exercées par le polisario? Serait-ce « l’étincelle dont Alger a besoin pour ouvrir un conflit général aux conséquences incalculables ? », se demande l’auteur de l’article.

Le Maroc ne se laissera pas faire
« La fermeté avec laquelle les dirigeants du polisario, dont Brahim Ghali lui-même, gèrent le ton menaçant de leurs interventions, laisse penser qu’ils ont une sorte d’astuce pour se faire une place dans un conflit qui passe pratiquement inaperçu », indique le journal espagnol, qui met en évidence plusieurs éventualités.

Parmi elles, figurent des « cellules dormantes », des citoyens d’autres nationalités qui vivent dans le Sahara et qui pourraient avoir accepté de collaborer avec le groupe séparatiste armé, en soulignant que c’est « une hypothèse faisable et dangereuse, dont l’Espagne a également souffert ».

Enfin, une autre éventualité serait celle d’entrées illégales depuis l’Algérie vers le Sahara marocain en traversant des brèches dans le mur de défense marocain et « retourner » vers « leurs bases de départ, en l’occurrence sur le sol algérien », est ce scénario est « l’un des plus inquiétants », car l’Algérie protège le polisario et a justement rompu ses relations diplomatiques avec le Maroc pour ne pas avoir de comptes à rendre si un événement terroriste venait à se produire depuis son territoire.

« Que les services antiterroristes marocains, qui collaborent tant avec l’Espagne, soient parmi les meilleurs au monde, ce n’est pas une découverte et il est certain qu’ils ont déjà pris les mesures appropriées pour conjurer la menace », indique toutefois La Razon.

Et d’expliquer que le Maroc ne se laissera pas intimider par l’Algérie via sa marionnette polisario. « Le Maroc supporterait-il, que les éléments du polisario retournent en Algérie sans une réaction adéquate aux dommages subis ? Certainement pas ».

Enfin, pour le média espagnol, cette présumée « cause » sahraouie séparatiste « sur laquelle les dirigeants du polisario se permettent de menacer droite et gauche, y compris les entreprises espagnoles de la zone, a fini par transformer un simple +pion+ algérien en un dangereux damier dans lequel, au final, ce seront les Sahraouis eux-mêmes qui seront les perdants ».
------------------------------------------24--------------------------------------
Ce mercredi 25 mai 2022 est la Journée mondiale de l’Afrique et l’on célèbre l’anniversaire de la signature des accords de mai 1963, de la défunte OUA (Organisation de l’Unité Africaine) dont le Royaume du Maroc est l’un des fondateurs, aujourd’hui devenue UA (Union Africaine). Cette journée se veut être la symbolique de la lutte de l’Afrique pour sa liberté et son indépendance politique et économique.

 L’Afrique, à l’origine d’un grand nombre de peuples, de langues, de religions et de traditions, considérée à juste titre comme le berceau de l’humanité est également son avenir.  Pourtant, on ne peut occulter à ce continent en mutation profonde qui regorge d’extraordinaires ressources et aux multiples contrastes et opportunités, le PIB par habitant le plus bas du monde, l’endettement lourd, Dame Covid  et ses lourdes conséquences qui pèsent encore plus sur l’économie africaine, sécheresse, insécurité alimentaire, paix menacé de par les conflits et terrorisme… autant de fléaux qui s’invitent sur son chemin d’un continent qui n’aspire qu’à se prendre en main.

Le Maroc est à l’Afrique ce que l’Afrique est au Maroc, c’est un destin lié. C’est au demeurant la vision Royale que cette coopération Sud-Sud, interafricaine qui petit-à-petit se met en place avec le Royaume qui s’en veut être la pièce maîtresse. L’Afrique peut compter sur le Maroc, c’est indéniable et ce, qu’elles qu’en soient les circonstances. D’ailleurs, le Maroc n’a eu de cesse d’illustrer ses engagements dans bien des domaines à travers ses initiatives. Le Royaume a partagé avec les pays africains frères, son expérience, son expertise et son savoir-faire dans bien des secteurs, social,  éducation, formation, paix et stabilité, maintien de la paix et sécurité en Afrique, développement socio-économique, commerce, transport, immigration, agriculture, finances, santé… et la liste est loin d’être exhaustive, les exemples ne manquent pas, ils sont là, bel et bien concrets et souvent sous forme de projets à dimension panafricaine.

Le gazoduc Nigeria-Maroc (5560 km) lancé en 2016 à Abuja sous la Présidence du Roi Mohammed VI et du Président nigérian Muhammadu Buhari, est l’exemple même  du projet d’envergure s’inscrivant dans une dynamique mondiale et qui acheminera les ressources gazières du Nigeria et celles de plusieurs pays d’Afrique de l’Ouest vers le Maroc et l’Europe et favorisera certainement l’intégration économique régionale des onze pays traversés.

Que dire encore de l’ouverture à Rabat de l’Observatoire Africain des Migrations au Maroc, suite à la proposition royale sur la question de la migration. Des initiatives qui viennent couronner l’engagement et la solidarité africaine du Royaume dans le social. La santé n’est pas en reste, à preuve l’acheminement d’aides médicales à plusieurs pays africains frères en ces temps ou Dame Covid sévit, l’usine de vaccins de Benslimane qui desservira le continent, le déploiement de plusieurs hôpitaux médico-chirurgicaux de campagne ces dernières années.

Le changement climatique l’une des préoccupations majeures du Maroc est de la partie également. La COP 22 en 2016 organisée à Marrakech, démontre que le Maroc pionnier en la matière est engagée totalement pour la préservation de l’environnement et la lutte contre les changements climatiques en Afrique.

A cet égard le Royaume compte fédérer les pays africains autour de cette question cruciale en appelant à la mise en place d’une alliance africaine contre la désertification, dotée de ressources financières et technologiques adéquates et propres à une action efficace conformément au message contenu dans le discours Royal dont la lecture a été donnée à Abidjan lors des travaux de la COP 15 par Mohamed Sadiki, ministre de l’Agriculture, de la Pêche maritime, du Développement rural et des Eaux et forêts.

L’engagement constant du Maroc pour l’Afrique s’est traduit récemment avec la ratification de plusieurs traités, accords ou protocoles comme ceux sur la création de la Zone de Libre Echange Continentale Africaine (ZLECA), de lutte contre la corruption ou l’interdiction d’importer en Afrique des déchets dangereux, sécurité routière, de l’établissement de l’Observatoire africain des Migrations et l’Agence Africaine du Médicament relevant de l’Union africaine, le contrôle des mouvements transfrontaliers et la gestion des déchets dangereux produits en Afrique…

Cette nouvelle dynamique doit-on le rappeler a été enclenchée avec le retour du Royaume à l’Union Africaine. Mais ces actions ne datent pas d’hier. Depuis son indépendance, le Maroc n’a eu de cesse d’œuvrer aux soutien des luttes pour la libération des pays africains du joug colonial et à la défense de l’unité africaine.
---------------------------------25---------------------------------------------
L’Office national de sécurité sanitaire des produits alimentaires (ONSSA) accorde une attention particulière à la gestion et au contrôle de l’utilisation des pesticides dans les activités agricoles, a affirmé, mardi à Rabat, le ministre de l’Agriculture, de la pêche maritime, du développement rural et des eaux et forêts, Mohamed Sadiki.

En réponse à une question orale sur « le contrôle de l’utilisation des insecticides dans les activités agricoles », présentée par le groupe de la justice sociale et du développement durable à la Chambre des Conseillers, Mohamed Sadiki a indiqué que l’importation et l’utilisation de ces pesticides font l’objet d’une procédure stricte d’homologation, sous la supervision de la commission nationale des pesticides à usage agricole.

L’ONSSA accorde son autorisation aux pesticides qui remplissent les critères techniques en vigueur à l’échelle internationale, et ne permet la vente que des pesticides qui respectent l’ensemble des conditions de sécurité et d’efficacité, tout en procédant à l’encouragement et la simplification des procédures concernant les pesticides biologiques, a-t-il souligné.

L’Office procède aussi au contrôle à l’importation de la qualité des pesticides et autres matériel destinés à l’agriculture, ainsi que des sociétés accréditées et des points de distribution et de vente à travers l’ensemble du territoire national, et ce en inspectant les lieux d’exposition et de stockage de ces substances et matériel et en s’assurant du respect des conditions en matière d’emballage, d’étiquetage, des registres de vente et d’achat et des factures, a ajouté le ministre.

En plus, l’ONSSA contrôle les résidus des pesticides dans les légumes, les fruits et les plantes aromatiques destinés à la consommation locale, en prélevant et en analysant des échantillons au niveau des exploitations agricoles, des marchés de gros, des unités de conditionnement et des grandes surfaces, afin de s’assurer de l’absence de pesticides interdits ou non autorisés et du respect des seuils autorisés pour ces résidus, a fait savoir Mohamed Sadiki.

Depuis 2019, les vendeurs de pesticides ont fait l’objet d’un effort de qualification et d’organisation en vue de mieux contrôler l’itinéraire de ces substances, avec plus de 1.200 vendeurs au détail inscrits à ce jour, a-t-il précisé, notant que dans le cadre de la mise en œuvre de la décision relative au registre de la maintenance et de la gestion des produits de base d’origine végétale, l’ONSSA veille à inciter les agriculteurs à utiliser ce registre et à inscrire l’ensemble des données relatives aux matières utilisés dans la production, en particulier les pesticides.

Ce registre permet d’assurer le suivi des produits agricoles et de garantir le respect des normes sanitaires, notamment en ce qui concerne les résidus des pesticides, en sus d’aider les agriculteurs à contrôler les matières utilisées dans la production, a dit Mohamed Sadiki, relevant que plus de 3.600 échantillons ont été prélevés à ce titre durant les deux dernières années.

Les résultats des analyses montrent une baisse de la non conformité en comparaison avec les années précédentes, a-t-il mis en exergue, ajoutant que les mesures nécessaires ont été prises à l’égard des contrevenants, notamment les avertissements et les procès-verbaux de contravention à l’encontre des agriculteurs ayant utilisé des pesticides non homologués, la destruction de 30 tonnes de récoltes agricoles non conformes et l’envoie de plus de 40 avis d’infraction aux responsables des marchés de gros et des grandes surfaces commerciales pour prendre les mesures qui s’imposent.

Depuis début 2022, quelque 2.500 opérations de prélèvement d’échantillons ont été programmées, pour analyser les résidus des pesticides à usage agricole sur les légumes, les fruits, les plantes aromatiques et les autres produits agricoles, a poursuivi le ministre.
--------------------------------26--------------------------------------------
La ville de Dakhla abritera, avant la fin de l’année, le forum Maroc-Communauté des Caraïbes (CARICOM), a annoncé mercredi à Rabat, le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita.

Ce forum, qui réunira le Maroc et les 14 pays de la CARICOM, devra constituer un cadre d’échange sur les domaines de la coopération régionale et le renforcement de la coordination entre ces pays, a affirmé M. Bourita lors d’un point de presse conjoint avec le ministre des Affaires étrangères, du Commerce et de la Coopération internationale du Suriname, Albert Ramdin.

Il a assuré que le Maroc est fier de voir la République du Suriname présider la CARICOM à partir de juillet prochain, émettant l’espoir de voir la présidence par le Suriname de ce forum marquer un nouveau palier dans la coopération entre le Royaume du Maroc et ce groupement régional.

Le ministre a souligné que l’ouverture jeudi à Dakhla d’un consulat général du Suriname, qui traduit la position constante de ce pays à l’égard de la question de l’intégrité territoriale du Royaume, s’inscrit dans le cadre de la dynamique importante que connaissent les relations entre le Maroc et les pays de la région des Caraïbes.

Nasser Bourita a rappelé que jusqu’en 2009 l’ensemble des 14 pays des Caraïbes reconnaissaient la république fantomatique, à l’exception des Bahamas qui soutenaient l’intégrité territoriale du Royaume, précisant que 12 des 14 pays de ce groupement ont aujourd’hui changé leur position en faveur de l’intégrité territoriale du Maroc et de sa souveraineté sur ses provinces du Sud, grâce aux Hautes Instructions du Roi Mohammed VI soulignant l’impératif de renforcer la coopération avec les Etats des Caraïbes et à la mobilisation de tous les mécanismes nationaux de la coopération Sud-Sud que le Souverain n’a cessé de réaffirmer.

Et de conclure que tous les éléments sont désormais réunis pour créer un partenariat fort entre le Maroc et l’ensemble des pays des Caraïbes dans le cadre de la CARICOM.
----------------------------------27----------------------------------------
Le ministre des Affaires étrangères, du Commerce International et de la Coopération de la République du Suriname, Albert Ramdin, a exprimé, mercredi, le plein soutien de son pays au plan marocain d’autonomie en tant que base unique d’une solution politique au différend régional sur le Sahara marocain, dans le plein respect de l’intégrité territoriale et de la souveraineté nationale du Maroc.

Albert Ramdin a réaffirmé la reconnaissance par la République du Suriname de la souveraineté du Royaume du Maroc sur l’ensemble de son territoire, y compris le Sahara marocain, indique un communiqué conjoint publié à l’issue d’entretiens tenus à Rabat entre le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération Africaine et des Marocains résidant à l’étranger, Nasser Bourita, et son homologue du Suriname.

Dans cet esprit, le gouvernement du Suriname a décidé l’ouverture d’un consulat général à Dakhla, relève-t-on dans le communiqué conjoint.

24 pays ont déjà ouvert des consulats dans les villes de Dakhla (12 pays) et de Laâyoune (12 pays).

Au cours de ces entretiens, Nasser Bourita a informé Albert Ramdin des derniers développements de la question du Sahara et a souligné le soutien de la communauté internationale au plan marocain d’autonomie sous la souveraineté du Royaume du Maroc, comme base unique d’une solution politique consensuelle à ce différend régional.

Le responsable marocain a réitéré, à cet égard, l’attachement du Royaume du Maroc au processus politique en cours mené sous l’égide exclusive des Nations Unies, ajoute le document.

Cette position du Suriname s’inscrit dans le cadre de l’élan de soutien à la cause nationale exprimé par plusieurs pays à travers le monde, notamment dans la région des Caraïbes. Un total de 12 pays sur 14 de cette région ont changé leurs positions en faveur du Maroc au sujet de la question du Sahara marocain.
---------------------------------------28-----------------------------------
Le Conseil Economique Social et Environnemental (CESE) a organisé une rencontre ce mercredi 25 mai 2022 sous la thématique « Intégration des principes de l’économie circulaire aux traitements des déchets ménagers et des eaux usées ». C’est Ahmed Reda Chami qui a ouvert les débats en dressant un tableau général et en mettant en avant la prise de conscience environnementale.

Cette dernière permettra certainement de revisiter les principes de gestion des déchets sur leurs aspects fondamentaux à savoir, à travers l’instauration du principe du pollueur-payeur ou perturbateur (support des coûts engendrés par la pollution résultant de ses propres activités) et la considération en tant que ressources dont il est possible d’extraire de la matière, de l’énergie ou des produits de valeur.

Dans ce contexte, l’économie circulaire s’impose comme alternative prometteuse pouvant répondre à ces enjeux selon le CESE. Ahmed Réda Chami a mis en exergue les opportunités à saisir particulièrement dans les domaines des déchets ménagers organiques et des eaux usées pour une utilisation optimale des ressources, dans le respect de l’environnement et sans compromettre le bien-être des citoyens. Et des eaux usées, qui de mieux que le ministre de l’Equipement et de l’Eau, Nizar Baraka pour en parler.

Son département du reste plus que d’autres est concerné par les recommandations du Nouveau Modèle de Développement (NDM) sur lequel les deux hommes se sont appuyés pour dire la direction à suivre. Sans occulter une situation des ressources en eau préoccupante à bien des égards pour le Royaume, le ministre s’est montré optimiste et a indiqué que pour outrepasser ce fléau il fallait se projeter vers des lendemains meilleurs à travers des solutions qui existent et qu’il va falloir développer. Par ailleurs, en vue d’assurer l’approvisionnement en eau tant potable que d’irrigation, la priorité est à la construction à courts et moyens termes et de rappeler l’accord de sa tutelle pour de nouveaux barrages (16 en cours de construction et 24 à l’horizon 2023).

Toujours à propos et en désignant d’autres perspectives réalisables au demeurant, Nizar Baraka a indiqué qu’en dessalant l’eau des zones côtières ce sont les eaux des barrages (taux de remplissage actuellement de 33,7 % à 5,44 milliards de mètres cubes) qui seront soulagées pour mieux servir les zones intérieures. Le ministre en exposant pour ainsi dire, sa feuille de route a abordé un autre dossier prioritaire, lié celui-ci à la nécessité du traitement des eaux usées dans une large dimension. C’est pour Nizar Baraka une exigence que de ne pas se concentrer uniquement sur les barrages, en raison des problèmes de rareté de l’eau et des déficits pluviométriques. Certes, pour ce qui est des réserves, dira-t-il « c’est une capacité de retenue d’eau de 19 milliards de mètres cubes par an que celle de nos 149 barrages, avec l’espoir d’arriver à 24 milliards d’eaux avec l’infrastructure en cours », mais pour autant le Maroc est en situation de stress hydrique.

Aussi, a-t-il souligné la nécessité d’exploiter les eaux usées traitées (70 millions de mètres cubes d’utilisés pour 700 millions de mètres cubes exploitables avec l’ambition d’arriver à au moins 350 millions à l’horizon 2030). Pour le ministre, il y a là de quoi ratisser large au regard de l’éventail des possibilités disponibles pour assurer une sécurité hydrique conformément à l’esprit du NDM et du respect de l’environnement. La sécheresse dans l’affaire ayant eu un impact négatif sur la population en termes d’approvisionnement en eau et sur l’agriculture. Le ministre de de l’Equipement et de l’Eau, a mis l’accent sur l’arrosage de l’espace public (vert) et de golf et a cité en exemple les villes de Tanger, Tétouan, Rabat, Casablanca et Marrakech… qui combattent le gaspillage d’eau en arrosant avec des eaux usées et traitées.

C’est un processus qui devrait s’étendre à d’autres villes, car il est inadmissible d’utiliser de l’eau potable pour arroser les espaces publics quand on est en période de stress hydrique, poursuit le ministre. Nizar Baraka a indiqué, en outre, que d’autres projets vont être mis en œuvre ou programmés pour réutiliser les eaux usées traitées pour l’agriculture. Ils ont trait à la création de sociétés régionales multiservices, pour élargir les connexions individuelles dans les douars et les villages et pour traiter les eaux usées et d’assurer l’approvisionnement en eau potable dans le monde rural. Des partenariats en ce sens ont déjà été conclus à Ouarzazate et Berrechid.