Voici cinq points clés du Programme d’Innovation Entrepreneuriale (PIE), élaboré conjointement par l’Office de la formation professionnelle et de la promotion du travail (OFPPT) et l’Université Mohammed VI Polytechnique (UM6P) de Benguérir:

1. Objectifs du PIE:
– Redéfinir l’approche du développement de l’esprit d’entrepreneuriat chez les jeunes stagiaires de l’OFPPT.

– Doter les jeunes de compétences de bases et d’approches innovantes pour la résolution des problèmes.

– Faire adhérer les jeunes stagiaires à l’approche entrepreneuriale, révéler leur potentiel et stimuler leur intérêt à l’entrepreneuriat.

– Apprendre aux jeunes à s’approprier des outils d’entrepreneur.

– Prendre en conscience la multitude d’opportunités qui existent sur le marché.

2. Un déploiement en deux étapes:
– Le PIE se concrétisera à travers une série de modules de formations présentiels et virtuels dans une approche innovante orientée learning by doing.

– Formation des formateurs: Pour une montée en compétences garantie les formateurs OFPPT bénéficieront de séances de coaching et de formation suivant une approche pédagogique innovante.

– Autonomisation des formateurs OFPPT: A travers un apprentissage par expérimentation le programme permettra aux jeunes de vivre des expériences d’immersion réelles afin de s’exercer aux situations complexes et de développer des aptitudes de nature à apporter des solutions adaptées aux difficultés du quotidien.

3. Chiffres clés:
– Plus de 120 formateurs.

– Plus de 26.000 stagiaires.

– Région de Souss-Massa: 48 Formateurs

– Région Laâyoune-Sakia El Hamra: 28 formateurs.

– Région de l’Oriental: 47 formateurs.

4. Régions pilotes:
– Le programme sera déployé dans trois régions pilotes à savoir Souss-Massa, Laâyoune-Sakia El Hamra et l’Oriental en plus de la ville de Benguérir, avec l’ambition de s’étendre aux autres régions du Royaume.

5. Durée du programme:
– Le cycle d’apprentissage s’étalera sur 2 ans à compter de la rentrée 2021/2022 et profitera à des milliers d’apprenants de l’OFPPT, férus d’entrepreneuriat et d’innovation. – La première année est consacrée au développement d’un état d’esprit entrepreneurial, d’améliorer l’aptitude des stagiaires à percevoir les opportunités, à prendre des risques et à explorer de nouvelles idées.

– La seconde année permettra aux stagiaires de vivre une expérience entrepreneuriale et d’apprendre les étapes de transformer une idée en business opérationnel.
----------------------------------------------2---------------------------------------------
Le porte-parole du Palais Royal a annoncé, jeudi, la naissance dans le foyer du Prince Moulay Rachid d’un nouveau-né que le Roi Mohammed VI a baptisé du nom de Son Altesse le Prince Moulay Abdeslam.

Voici la traduction du Communiqué du porte-parole du Palais Royal :
« Le porte-parole du Palais Royal a le plaisir et l’honneur d’annoncer au peuple marocain que Dieu, le Donateur gracieux, a comblé, mercredi 1er Dou Al Qiida 1443 de l’Hégire correspondant au 1er juin 2022, SAR le Prince Moulay Rachid d’un nouveau-né qui a égayé l’illustre Famille Royale.

Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu L’assiste et Le Glorifie, a bien voulu baptiser le nouveau-né du nom de Son Altesse le Prince Moulay Abdeslam.

En cette heureuse occasion, le porte-parole du Palais Royal présente à SM le Roi Mohammed VI, que Dieu Le glorifie, ses sincères félicitations et ses vœux les meilleurs, ainsi qu’à SAR le Prince Moulay Rachid et à son épouse SAR la Princesse Lalla Oum Kaltoum.

A l’occasion de cette nouvelle bénie au cours de laquelle les différentes composantes du peuple marocain partagent la joie et le bonheur de SM le Roi, que Dieu Le préserve, et de l’illustre Famille Royale, nous implorons le Très-Haut de perpétuer sur SM le Roi, que Dieu L’assiste, les bienfaits de la gloire et de la grandeur, de Lui accorder santé et longue vie, de remplir les jours de Sa Majesté de joies et d’allégresse, et de Le combler en les Personnes de SAR le Prince Héritier Moulay El Hassan, de SAR la Princesse Lalla Khadija, de SAR le Prince Moulay Rachid et de l’ensemble des membres de l’illustre Famille Royale.

Dieu L’audient exauce les voeux de ceux qui L’implorent ».

----------------------------------------------------------3-------------------------------------------------------------
Alors que le tourisme marocain reprend son souffle après deux années blanches suite à la propagation du coronavirus, le secteur sera-t-il une fois de plus mis à l’épreuve suite au danger de la variole du singe après la découverte d’une centaine de cas dans le monde?

Le Maroc a connu une petite frayeur après la découverte de 3 cas suspects de variole du singe qui sont apparus à Casablanca, Beni Mellal et Ain Harouda, qui se sont avérés négatifs par la suite.

En effet, le ministre de la Santé a tenu à rassurer, confirmant que le pays pays est, jusqu’à présent, épargné par ce virus, et qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter, notant qu’il existe une similitude entre le Monkeypox et d’autres maladies.

Malgré ce démenti, le danger de cette variole continue de peser sur le monde et pourrait bien affecter le tourisme marocain si les cas continuent d’augmenter dans le monde.

Une inquiétude partagée par un acteur du tourisme contacté par Hespress FR, qui émet des réserves quant à une reprise complète du secteur craignant une nouvelle décision du gouvernement.

« Dans ce genre de situation, le gouvernement mise généralement sur la sécurité. Pour l’instant nous continuons à oeuvrer pour le développement du tourisme et comptons sur le retour de l’opération Marhaba qui va nous aider à retrouver des couleurs », nous a-t-il confié, alors que les frontières ont officiellement réouvert le 7 février dernier.

Cependant, le danger de la variole du singe a déjà impacté les forains et artistes qui assurent le divertissement sur la place Jamaâ El Fna de Marrakech notamment les propriétaires de singes après que les autorités locales et vétérinaires de la ville les ont saisit par mesure de sécurité.

La nouvelle ajoutait qu’un comité vétérinaire s’était rendu sur la place, et avait compté les singes, prélevé des échantillons de leurs squames pour les soumettre à des analyses en laboratoire, afin de s’assurer qu’ils étaient indemnes de cette nouvelle épidémie, et avait également fourni des consignes médicales aux dompteurs de singe.

Malgré les répercussions sur le tourisme de la ville, il s’agirait avant tout de protéger les visiteurs locaux et étrangers, pour pousser tous les dompteurs de singes, serpents et autres animaux à prendre des précautions, à la prudence, et à respecter toutes les mesures préventives pour limiter la propagation de l’infection.

Cependant, malgré ce danger, le porte-parole du gouvernement, Mustapha Baitas, a rassuré quant aux indicateurs du tourisme au Maroc, en avançant des chiffres notamment sur les taux d’occupation.

« Les estimations sur le taux d’occupation des établissements hôteliers au cours de la saison estivale sont très encourageantes aux regards de certains nombres de facteurs présageant des résultats positifs de l’activité touristique pour l’exercice en cours», a mis en avant Baitas, qui a relevé que ce taux devrait atteindre 80% pour les destinations côtières.

« Les services du ministère du tourisme ont mobilisé, en coordination avec l’Office national marocain du tourisme (ONMT), deux millions de nuitées à travers les réservations en ligne et 360 000 touristes via les réservations classiques, ainsi que 4,25 millions de sièges à bord des vols destinés au Maroc », a-t-il ajouté.
Sur la même lancée, le ministre délégué chargé du Budget, Fouzi Lekjaa, a indiqué que le gouvernement, avait approuvé, en début d’année un plan d’urgence d’un montant de 2 milliards de DH (MMDH) en faveur de ce secteur fondamental qu’est le tourisme pour l’économie du Royaume.

Pour rappel, jeudi, quelque 219 cas de variole du singe ont été confirmés dans le monde hors des pays où la maladie est endémique, selon un bilan du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC).

Au total, 19 pays où la maladie est inhabituelle, la plupart en Europe, ont rapporté au moins un cas confirmé, indique le Centre dans une note épidémiologique diffusée mercredi soir.

Hors des 11 pays d’Afrique où cette maladie rare est endémique, trois pays concentrent actuellement l’essentiel des cas confirmés: le Royaume-Uni, premier pays où des cas inhabituels ont été repérés début mai (71 cas), l’Espagne (51) et le Portugal (37), selon l’ECDC.
L’Europe concentre l’essentiel des cas avec 191 cas, dont 118 dans les pays de l’UE. Le Canada (15), les Etats-Unis (9), l’Australie (2), Israël (1) et les Emirats Arabes Unis (1) sont les six pays non européens avec des cas considérés comme confirmés.

Les cas suspects ne sont pas comptabilisés dans le bilan.

Le nombre total de cas recensés mercredi par l’ECDC a pratiquement quintuplé depuis son premier pointage du 20 mai, où l’agence dénombrait 38 cas.

Dans sa première évaluation des risques, l’ECDC avait toutefois considéré que la probabilité de contagion dans la population en général était « très faible » mais qu’elle était en revanche « élevée » chez les personnes ayant plusieurs partenaires sexuels.

L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a, quant à elle, confirmé une situation « atypique » mais jugé possible de « stopper » cette transmission de la maladie entre humains.

La maladie, cousine moins dangereuse de la variole éradiquée depuis une quarantaine d’année, est endémique dans 11 pays d’Afrique de l’Ouest et en Afrique centrale.

Elle se traduit d’abord par une forte fièvre et évolue rapidement en éruption cutanée, avec la formation de croûtes.
----------------------------------------------------------4-----------------------------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré 361 nouveaux cas porteurs du coronavirus ces dernières 24 heures, portant le total des cas recensés au niveau national depuis le début de l’épidémie à 1 168 664.

Actuellement, le total des cas actifs passe à 1 779, parmi eux, 16 cas sont dans un état grave. Sur les dernières 24h, le nombre de personnes totalement vaccinées (ayant reçu 2 doses) a atteint les 23 314 584 tandis que les personnes ayant reçu la 1ère dose du vaccin est estimé à 24 833 375 selon le ministère de la Santé. Et pour la 3ème dose, il s’agit de 6 431 573 nouvelles doses injectées.

Quant à la répartition géographique des nouveaux cas recensés au Maroc ces dernières 24 heures, c’est la région de Grand Casablanca-Settat qui arrive en tête des régions les plus touchées comptabilisant 195 nouvelles infections, dont 180 ont été détectés dans la ville de Casablanca, indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr.

Deuxième région au classement, la région de Rabat-Salé-Kénitra avec 104 infections dont 76 situées dans la ville de Rabat. Suit, la région de Marrakech-Safi qui recense 27 cas dont 26 à Marrakech.

Un total de 9 infections fait le bilan de la région de Tanger-Tétouan-Al Hoceima où 3 cas ont été enregistrés à Tétouan, suivie de Souss-Massa avec 8 cas dont 3 à Taroudannt.

La région de Béni Mellal- Khénifra affiche pour sa part 7 cas, tous situés à Béni Mellal, tandis que la région de Fès-Meknès enregistre 6 cas dont 4 à Fès. Enfin, ce sont 5 cas qui ont été recensés dans la région de l’Oriental dont 3 à Berkane.
---------------------------------------------------5-----------------------------------------------------------
Une hausse des cas actifs sous traitement a été observée récemment. Ce mercredi 1er juin, le bilan épidémiologique du ministère de la Santé fait état de 1.779 cas actifs (0.15 %) sous traitement au niveau national. De même, 8.608 tests ont été réalisés en 24H portant le total national des tests depuis le début de la pandémie à 11.662.593.

Par ailleurs, le Maroc a recensé un décès dû au Covid-19 à la ville d’Agadir-Ida-Ou-Tanane (région Souss-Massa). Le total national des décès depuis le début de la pandémie passe donc à 16.077, tandis que le taux de létalité reste stable à 1,38 %.

Toujours dans son bilan épidémiologique quotidien, le ministère de la Santé fait état de six nouveaux cas sévère admis en réanimation en 24H pour un total national de 16 cas critiques ce lundi. Les cas sous respiration artificielle ont baissé à deux cas tandis qu’aucun nouveau cas intubé n’a été recensé ces dernières 24H.

En outre, et comme l’indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr, le Royaume a recensé durant ces dernières 24 heures, 361 nouveaux cas confirmés Covid-19, portant le total national des contaminations avérées à 1.168.664. Le taux d’occupation des lits de réanimation dédiés au Covid-19 s’établit à 0,3 % ce lundi.

Le Maroc a par ailleurs recensé 209 guérisons portant le total national depuis le début de la pandémie à 1.150.808 rémissions. Le taux de guérison lui, s’établit ce lundi à 98.47 %.

S’agissant de la vaccination, le nombre de bénéficiaires de la première dose du vaccin depuis le début de la campagne nationale a atteint 24.833.375, la deuxième dose 23.314.584 tandis que le nombre de bénéficiaires de la D3 a atteint 6.431.573, fait savoir le ministère de la Santé.
-------------------------------------------------------------6-----------------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré durant les 24 heures allant de mardi 16H à mercredi 16H, 361 nouveaux cas confirmés de coronavirus, pour un total national depuis le début de l’épidémie de 1.168.664 contaminations avérées. Côté vaccination, 24.833.375 personnes ont été vaccinées depuis le lancement de la campagne, dont 23.314.584 ayant reçu la 2è dose, et 6.431.573 la 3è dose, a indiqué le ministère de la santé et de la Protection sociale.   

De même, 1 nouveau décès et 209 nouvelles rémissions, ont été recensés.

Le Maroc compte désormais 1.168.664 cas confirmés, 1.150.808 guérisons, 16.077 décès, 1.779 cas actifs, dont 16 dans un état grave (0 sous intubation et 2 sous respiration artificielle), relève en outre la plateforme de suivi et de veille de Hespress, covid.hespress.com/fr.



Le ministère de la Santé invite ainsi les citoyens à respecter les règles d’hygiène et de sécurité sanitaire ainsi que les mesures préventives prises par les autorités marocaines en faisant preuve de responsabilité et de patriotisme.

---------------------------------------------------------7-----------------------------------------------------------
L’opération Marhaba 2022 est prévue entre la mi-juin à la mi-septembre. Plusieurs mesures ont été prises par les ministères et départements concernés pour son bon déroulement. Afin de garantir sa réussite, l’administration des Douanes et impôts indirects (ADII) a mis en place de nouvelles mesures de facilitation.

Les mesures annoncées par l’ADII concernent la prorogation automatique jusqu’au 31/12/2022, des délais de validité des comptes d’Admission Temporaire (AT) des véhicules, arrivant à échéance durant les années 2020, 2021 et 2022.

Pour les personnes concernées, ils sont invités par la même administration à se rapprocher du bureau douanier de leur choix pour restituer l’ancienne carte d’AT et récupérer la nouvelle.

Il s’agit également de disposer d’une autorisation des transferts des véhicules automobiles importés en AT, entre des non-résidents habitant dans des pays différents si le bénéficiaire du transfert (cessionnaire) est lui-même le propriétaire du véhicule.

De plus, un assouplissement a été annoncé par l’ADII concernent le dossier de demande de l’avantage fiscal prévu pour la mise à la consommation des véhicules de tourisme importés par les MRE âgés de 60 ans et plus et justifiant d’un séjour à l’étranger d’au moins 10 ans, par l’acceptation, en lieu et place d’un certificat d’immatriculation libellé au nom du bénéficiaire, de tout document justifiant le transfert de la propriété du véhicule au nom de ce dernier.

L’autorisation de conduite vers l’étranger d’un véhicule placé sous le régime de l’AT, par le conjoint ou, par un descendant ou un ascendant du titulaire de la carte d’AT, a été supprimé par l’administration en plus de la possibilité d’octroi d’un duplicata de la carte d’AT sur la base d’une déclaration sur l’honneur de perte de ce document, souscrite par son titulaire, sans nécessité de produire une déclaration de perte ou de vol délivrée par les autorités compétentes.

Dans son communiqué, l’ADII indique avoir mobilisé tous les moyens humains et logistiques nécessaires pour une prestation d’accueil de qualité, conformément aux normes et à la réglementation en vigueur.

Il convient de rappeler que les nouvelles mesures de la loi des finances 2021 ont instauré l’obligation de déclaration à l’entrée ou à la sortie du territoire assujetti des effets de commerce, des moyens de paiement et des instruments financiers, dont le montant est égal ou supérieur à 100.000 dirhams.

La douane a mis à la disposition des voyageurs le formulaire de cette déclaration, notant que le défaut de cette déclaration est passible d’une amende égale à la moitié du montant non déclaré.

L’ensemble des dispositions telles que modifiées et complétées sont reprises dans le document en annexe et sur le guide « Marocains du Monde 2022 » mis en ligne sur le site www.douane.gov.ma.

------------------------------------------------------------8-------------------------------------------------------------------
Les associations et coopératives d’habitat, connues sous l’appellation de « Widdadiyates (amicales)« , se sont multipliées ces dernières années au vu des avantages qu’elles présentent pour les citoyens souhaitant acquérir une maison à un prix plus abordable que ce qui est proposé sur le marché (avantages fiscaux..). Cela dit, attention à l’arnaque. Les flous de  réglementation ont mis plusieurs adhérents à ce concept devant plusieurs problématiques. Il s’agit généralement de problèmes de garanties et d’abus divers de la part de gestionnaires de ces amicales. 

Ces dernières années, de nombreux cas d’escroquerie ont éclaté au sein des amicales et coopératives d’habitat. C’est le cas d’une Amicale à Harhoura, un lotissement bâtie en 1994, face à la mer et regroupant quelque 147 unités d’habitation et commerces, et acquis principalement par des MRE.

28 ans après, les adhérents et habitants de cette résidence ayant payé la totalité de la somme exigée par le promoteur immobilier, qui se trouve être également le président de l’amicale, n’ont aucun document légal qui atteste de leur propriété du logement.

Les travaux d’une autre tranche de cette résidence n’étant pas achevés, les adhérents, qui habitent en ce moment dans leur maison, n’ont toujours pas de permis d’habiter, et de ce fait, aucun droit devant la loi.



En gros, et pour la commune de Harhoura, ces adhérents habitent de manière illégale vu qu’il s’agit d’un chantier toujours en cours de construction, comme expliqué à Hespress Fr par l’administration sur place. Et pour l’obtention de ce sésame, c’est généralement le promoteur qui en fait la demande.

Sauf qu’aujourd’hui, les habitants sont confrontés à de nombreux problèmes avec le promoteur immobilier-président, qui souhaite ajouter un 3e niveau à la construction, soit « au dessus de la tête des habitants ». Mieux, il leur est demandé de quitter les lieux pour leur sécurité, sans pour autant qu’on leur garantisse un logement pour la période de construction.

D’après la commune, et si le promoteur remplit l’ensemble des conditions requises (expertise, accord de l’architecte …), il a le droit de surélever son immeuble. Mais pour les habitants de cette résidence, c’est leur vie qui est en jeu.

Situés en face de la mer, ces immeubles sont bâtis sur un terrain très sensible qui ne peut supporter une surélévation. Ayant peur que l’immeuble ne s’effondre sur eux, comme ce qui est s’est passé à Casablanca à deux reprises, les habitants ont porté plusieurs plaintes auprès de l’administration, voire même devant la justice.



« Nous souffrons de problèmes de fosse septique depuis des années. On fait d’ailleurs appel à la Redal pour aspirer ces fosses. Nous avons adhéré à cette Amicale en 1996. Lorsqu’elle a été créée, on s’est mis d’accord de manière contractuelle avec le président pour un R+2, à l’exception de l’immeuble 16, qui est déjà en litige, etc. Durant ces années, nous étions en conflit avec le président de l’Amicale pour qu’il nous donne nos documents. Nous avons payé nos dus, à l’exception de quelques uns. L’assemblée générale n’est pas tenue depuis plusieurs années, il n’y a plus de bureau de la Widadiya, ni secrétaire général, ni adjoint, ni comptable, du coup on ne sait pas comment est gérée l’Amicale. Il est le seul décideur à bord, et ce n’est pas normal« , nous confie l’un des habitants de la résidence.

« Lorsqu’il a voulu entamer son projet de construction du 3e étage, il a commencé à renforcer les poutres sous prétexte que la commune le lui a demandé par mesure sécurité. Mais il était en train de préparer la voie à la surélévation des immeubles. Pour les titres fonciers que nous n’avons toujours pas, le président de la Widadiya dit qu’ils sont prêts. Mais il nous fait du chantage: Pour avoir vos titres, je vais devoir bâtir un 3è étage. Sinon, pas de titre« , nous explique cet adhérent.

Suite aux plaintes déposées par les adhérents de l’Amicale, le procureur du Roi près le Tribunal de première instance de Témara, a ordonné l’arrêt des travaux le 29 avril 2022, selon les documents obtenus par Hespress Fr.

Sauf que le président de l’amicale et son représentant juridique A.F, « qui se croit au dessus de la loi, et déclare avoir des contacts haut placés » continuent les travaux, en dépit du jugement prononcé par le tribunal et du risque pour la sécurité des habitants, selon les témoignages des adhérents qui se sont confiés à nous.



Interrogée sur ce cas de figure, la Commune de Harhoura nous a indiqué que les adhérents à cette amicale, qui habitent depuis plus de 20 ans et sont raccordés au réseau électrique et téléphonique en leur nom, n’ont pas de permis d’habiter, et de ce fait, ne doivent même pas être là puisqu’il s’agit, aux yeux des autorités, d’un chantier en cours de construction.

Durant plus de 20 ans, le promoteur en question a refusé de faire la demande de ce permis tant qu’il n’a pas achevé l’intégralité de son projet. Il a même refusé selon les adhérents, de tenir l’assemblée générale pour discuter des problèmes et pourquoi pas, les régler. Sauf que les conflits constants en raison de la non-délivrance des documents d’habitation et du manque de communication, ont mené les deux parties dans un bras de fer interminable.

Pour précision, depuis juillet 2019, le permis d’habiter n’est plus nécessaire pour pouvoir raccorder son bien au réseau électrique. Le but étant de ne pas pénaliser les propriétaires face aux délais auxquels font face certains promoteurs pour obtenir ce document administratif.



Aujourd’hui, le Tribunal de première instance de Témara a exigé une expertise indépendante qui démarrera ce mercredi, pour s’assurer que les immeubles en question peuvent supporter la surélévation d’un 3e étage. Entre-temps, le promoteur continue ses travaux malgré le jugement prononcé.

Ce cas de figure remet à la surface le problème auquel sont confrontés les citoyens ayant été attirés par le concept des « Widadiyates« . Un mode d’acquisition de logement qui est confronté à un encadrement et une réglementation pleine de flous et de lacunes.

Les citoyens ayant fit ce choix, font des fois preuve de « naïveté » en accordant leur confiance à certains promoteurs immobiliers, sans s’entourer de toutes les garanties nécessaires censées les protéger en cas de litige. De même, le cadre juridique régissant ces coopératives a besoin d’être révisé pour protéger justement les droits des adhérents et couper la route aux arnaqueurs.

---------------------------------------------------------------------9----------------------------------------------------------------
Le ministre de l’Éducation nationale, du préscolaire et des Sports, Chakib Benmoussa, a affirmé, mardi à Rabat, que son département cherche à faire des consultations nationales pour l’amélioration de l’école publique, une démarche transparente et efficace dans la construction collective et continue de la réforme.

En réponse à une question orale centrale à la Chambre des Conseillers sur « les nouvelles consultations pour la réforme de l’école marocaine », Chakib Benmoussa a souligné que pour que la réforme de l’école publique devient un enjeu de la société marocaine avec toutes ses composantes, le ministère doit s’assurer de l’implication de tous les acteurs dans l’élaboration et la mise en œuvre de la feuille de route 2022-2026 qui est au cœur de ces consultations nationales.

Il a ajouté que ces consultations viennent opérationnaliser la méthodologie démocratique participative stipulée dans la Constitution du Royaume, comme base pour l’élaboration et la mise en œuvre des politiques publiques, ce qui a également été souligné par les recommandations du Nouveau Modèle de Développement concernant la nécessité d’impliquer les citoyens dans la formulation et l’exécution des politiques publiques pour pouvoir ensuite les évaluer.

Le ministre a noté que ces consultations nationales ne se concentrent pas sur l’évaluation de l’état du système éducatif, ce dernier étant connu dans tous ses détails à travers les différentes études d’évaluation réalisées, et à travers les divers mécanismes d’écoute et de rencontres communicatives avec les citoyens, y compris ceux qui ont eu lieu dans le cadre de l’élaboration du Nouveau Modèle de Développement, relevant que les conclusions tirées des différentes opérations d’évaluation ont été investies dans l’élaboration de la feuille de route autour de laquelle se tiennent ces consultations.

Il a rappelé les objectifs les plus importants que son département cherche à atteindre à travers ces consultations, à savoir notamment susciter un débat institutionnel ouvert avec les différents acteurs et parties prenantes, sur les priorités de réforme au cours des cinq prochaines années, mener une réflexion collective pour enrichir la feuille de route en la consolidant par des propositions émergentes du terrain et des principaux acteurs et parties prenantes, et s’assurer que chacun s’approprie le contenu du projet, ainsi qu’à motiver les principaux acteurs et partenaires à tous niveaux du système pour s’engager activement et s’engager, chacun selon ses responsabilités, à matérialiser la feuille de route.

Chakib Benmoussa a indiqué que le ministère a choisi de lancer ces consultations à partir des établissements scolaires, incarnant la centralité de l’école dans la réforme, en impliquant les premiers bénéficiaires des services de l’école, à savoir les élèves, leurs mères, pères et tuteurs, ainsi que les principaux acteurs, dont les enseignants et diverses composantes du corps éducatif.

Ces concertations dépendent, selon le ministre, de la politique de proximité à travers son échelle territoriale et l’adoption de bassins scolaires pour interagir davantage avec les spécificités et la réalité éducative locale, et de multiples canaux d’implication aux niveaux national et local, qui se manifestent par l’organisation d’ateliers d’imagination créatrice, de focus groups, de rencontres territoriales, de l’organisation par les partenaires d’ateliers, colloques scientifiques et tables rondes, en plus de forums thématiques ouverts à toutes les activités de la société civile et à tous les citoyens sur la plateforme électronique dédiée aux consultations.

Le ministre a ajouté qu’environ 6.200 groupes de discussion seront organisés au niveau de toutes les régions du Royaume et 80 réunions au niveau des provinces, permettant la participation de plus de 15.000 personnes à travers les ateliers qui seront tenus, en plus d’organiser des rencontres territoriales accueillant tous les partenaires et acteurs compte tenu de l’intersection des problèmes du système avec les contraintes territoriales.

Il a fait savoir que le ministère a adopté la méthodologie expérimentale dans l’organisation de ces consultations qui se poursuivront jusqu’à fin juin 2022, la phase pilote étant lancée dans la région de Marrakech-Safi, avant d’être généralisée sur l’ensemble des régions du Royaume.

----------------------------------------------------10---------------------------------------------------------------------------
Avec l’allègement progressif des conditions de déplacement aux frontières, les Marocains, privées ces deux dernières années de voyager librement en raison de la pandémie du Coronavirus (covid-19), semblent de plus en plus séduit par le concept du « revenge travel » (en français voyage de vengeance).

Ce concept part du fait que le sentiment de frustration et l’envie de rattraper le temps perdu ont créé chez certaines personnes une appétence pour voyager plus loin, pour une longue durée que d’habitude et dépenser plus, dès qu’il sera possible.

Inventée par le cabinet McKinsey & Company, cette tendance est apparue pour la première fois en Asie, notamment en Chine lorsque les restrictions ont été assouplies et les voyages ont repris.

D’ailleurs, plusieurs études démontrent que des milliers de personnes seraient même prêtes à renoncer à certaines de leurs activités préférées (assister aux concerts, aller au cinéma, s’inscrire dans des salles de sport et fréquenter les restaurants) afin de pouvoir voyager.

C’est ce qu’a affirmé Smail Ouiddad, professeur universitaire à l’École nationale de commerce et de gestion (ENCG) de Settat et expert-consultant.

Selon lui, ces voyageurs prévoient pour 2022 de « voir grand » lors de leur prochain voyage, en optant plutôt pour ceux d’ouverture et de découverte de nouvelles expériences.

Un constat confirmé par Mohamed, un jeune de 23 ans, qui aimait voyager en solo. Ce « revenge traveller » révèle qu’il préfère dorénavant vivre une expérience touristique enrichissante avec au programme des activités et des jeux collectifs en pleine nature.

Quid de l’adaptation de l’offre aux « revenge travellers » ?

Pour Smail Ouiddad, les hôtels devront miser sur une personnalisation accrue de l’ensemble du parcours client pour attirer les « voyageurs de la vengeance » et sont appelés à créer une expérience client hyper-personnalisée et intégrée de manière transparente.

Certaines innovations technologiques permettraient d’atteindre cet objectif, tout en collectant des données fort intéressantes, en commençant par l’enregistrement sans contact, l’automatisation du surclassement, le maintien de la relation client à travers l’application mobile de l’hôtel, en ajoutant tout ce qui peut connecter les restaurants ou les salons aux installations artistiques interactives, a expliqué l’expert.

Dans ce sillage, il a noté que l’Internet des objets (IoT) s’adapte parfaitement à l’hôtellerie et promet un monde où un nombre croissant d’objets et de points de contact sont personnalisables et connectés.

Et de soutenir que des hôtels à la pointe de la technologie proposent déjà à leurs clients des tablettes dans les chambres, qui permettent aux voyageurs de tout personnaliser, des thermostats aux stores motorisés, en passant par l’éclairage d’ambiance et le divertissement mobile.

Ainsi, un système de gestion des établissements (PMS) natif dans le cloud, par exemple, peut unifier les données de tous ces points de contact en un profil complet du client, qui sera ensuite utilisé pour informer le personnel de l’hôtel et les autres plateformes technologiques, a détaillé l’expert.

Un PMS natif en cloud, a-t-il poursuivi, peut également s’intégrer à l’Intelligence artificielle (IA) d’un gestionnaire de la relation client (CRM) pour aider à prédire et à optimiser les habitudes de dépenses d’un client et les revenus futurs d’un hôtel.

En plus des métiers de l’hébergement, l’ensemble des métiers et activités du secteur touristique sont appelés à cerner les attentes et les besoins de cette clientèle qui trace un objectif bien précis dans l’ambition de donner un sens à ses jours de détente.

--------------------------------------------------------------11---------------------------------------------------------------------
Onze personnes ont été tuées et 2.263 autres blessées, dont 70 grièvement, dans 1.700 accidents de la circulation survenus en périmètre urbain durant la semaine allant du 23 au 29 mai.

Ces accidents sont principalement dus à l’inadvertance des conducteurs, à l’excès de vitesse, à l’inadvertance des piétons, au non-respect de la priorité, au changement de direction sans usage de signal, au non-respect de la distance de sécurité, au défaut de maîtrise des véhicules, au non-respect du stop, au changement de direction non-autorisé, à la circulation sur la voie gauche, à la conduite en état d’ébriété, au non-respect des feux de signalisation, aux dépassements défectueux et à la circulation en sens interdit, indique un communiqué de la Direction générale de la sûreté nationale (DGSN).

Concernant le contrôle et la répression des infractions en matière de circulation, les services de sûreté ont établi 43.906 contraventions et dressé 8.410 procès-verbaux soumis au parquet, alors que 35.496 amendes transactionnelles ont été recouvrées, précise la même source.

Les sommes perçues au titre de ces contraventions ont atteint 7.630.600 dirhams, ajoute le communiqué, faisant état de la mise en fourrière municipale de 4.904 véhicules, de la saisie de 8.410 documents et du retrait de la circulation de 460 véhicules.

----------------------------------------------------------------------12-------------------------------------------------------------
Le taux de consommation du tabac au Maroc est en régression continue au Maroc comme dans le monde, a souligné, mardi à Marrakech, le président du Centre d’Addictologie de la cité ocre, Hamid Ibanni.

« Il est prévu que ce taux atteindrait 12% au Maroc en 2025« , a relevé Hamid Ibanni dans un exposé présenté lors d’une conférence-débat sur « les dangers du tabac », organisée à l’occasion de la journée mondiale sans tabac, à laquelle a été choisi cette année le thème : « Le tabac une menace pour notre environnement ».

Dans cet exposé intitulé « la dépendance au tabac : actualités neurobiologiques et thérapeutiques », cet expert, se référant à des études de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), a fait savoir que le nombre de fumeurs de tabac et ses produits dérivés, âgés entre 15 ans et plus, a connu une régression au Maroc en passant de 23,6% en 2000 à 17,7% en 2010, puis à 15,7% en 2015 pour atteindre 13,8% en 2020.

Lors de cette conférence- débat initiée par la Section Marrakech de l’Association de Réduction des Risques des Drogues, en partenariat avec la Faculté des Sciences Semlalia (FSSM) relevant de l’Université Cadi Ayyad, Hamid Ibanni a relevé que cette régression est la résultante toute logique de la politique adoptée par le Maroc en matière de lutte contre le tabagisme.

Dans ce sens, il a loué les efforts inlassables déployés dans ce sens au niveau du Centre d’Addictologie de Marrakech qui accueille un nombre conséquent de consommateurs et d’addictes de la cigarette, notant que cette structure fait appel à des approches alliant sensibilisation et traitement, afin de lutter efficacement contre la consommation de tabac et de diminuer ses dangers.

Dans la foulée, il a rappelé que le taux de consommation de tabac chez les hommes a diminué de 45,5% en 2000 pour s’établir à 35,33% en 2010, avant d’arriver à 31,1% en 2015, faisant observer que ce taux a enregistré une tendance baissière pour s’établir à 24,7% en 2020 et serait de l’ordre de 24,2 en 2025 selon les prévisions.

Chez les femmes, ce taux a enregistré également une baisse considérable pour passer de 2,2% en 2000 à 1,3% en 2010, puis à 1% en 2015 et à 0,8% en 2020, alors qu’il est attendu à ce que ce pourcentage serait de l’ordre de 0,6% en 2025, a-t-il poursuivi.

Sur un autre registre, cette rencontre a servi d’occasion pour M. Mohamed Cherkaoui, professeur à la FSSM et président de la Section Marrakech de l’Association de Réduction des Risques des Drogues, de mettre l’accent sur la relation corolaire entre la consommation du tabac et ses produits dérivés et la menace sur l’environnement.

Lors de cette rencontre, l’assistance a été également conviée à suivre un film-documentaire sur la dépendance au tabac visant à sensibiliser la jeunesse et les générations montantes sur les dangers liés au tabagisme et ses répercussions sur la santé à la fois psychologique et physique.

A noter que le Maroc, à l’instar d’autres pays à travers le monde, célèbre, mardi 31 mai, la Journée mondiale sans tabac, un événement qui se veut la continuité de la célébration de la journée mondiale de la Santé 2022 autour du thème « Notre planète, notre santé ».

A cette occasion, le ministère de la Santé et de la Protection Sociale a donné le coup d’envoi d’une campagne nationale qui se poursuivra jusqu’au 21 juin prochain, avec pour objectif de renforcer davantage la prise de conscience des dangers du tabagisme et de promouvoir le plaidoyer autour de cette problématique, avec un focus sur les répercussions de ce fléau sur l’environnement.

-----------------------------------------------------------------13-------------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré 320 nouveaux cas porteurs du coronavirus ces dernières 24 heures, portant le total des cas recensés au niveau national depuis le début de l’épidémie à 1 168 303.

Actuellement, le total des cas actifs passe à 1 628, parmi eux, 17 cas sont dans un état grave. Sur les dernières 24h, le nombre de personnes totalement vaccinées (ayant reçu 2 doses) a atteint les 23 313 391 tandis que les personnes ayant reçu la 1ère dose du vaccin est estimé à 24 832 317 selon le ministère de la Santé. Et pour la 3ème dose, il s’agit de 6 425 325 nouvelles doses injectées.

Quant à la répartition géographique des nouveaux cas recensés au Maroc ces dernières 24 heures, c’est la région de Grand Casablanca-Settat qui arrive en tête des régions les plus touchées comptabilisant 169 nouvelles infections, dont 140 ont été détectés dans la ville de Casablanca, indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr.

Deuxième région au classement, la région de Rabat-Salé-Kénitra avec 78 infections dont 48 situées à Rabat. Suit, la région de Marrakech-Safi avec 44 nouveaux cas positifs dont 40 sont situés à Marrakech.

Un total de 8 cas a été recensé à Fès-Meknès, et même bilan pour l’Oriental, suivi par Draâ-Tafilalet qui affiche 5 cas au compteur (4à Ouarzazate) et Tanger-Tétouan-Al Hoceima avec 4 infections. Dernière région au classement, Souss -Massa qui affiche 3 cas dont 2 à Agadir-Ida -Ou-Tanane et 2 à Taroudannt.

-----------------------------------------------------------------------14--------------------------------------------
Le taux d’occupation des lits de réanimation s’établit ce mardi 31 mai à 0.3 %. En 24H seulement, 4 nouveaux cas sévères ont été admis en réanimation portant le total national à 17 cas critiques. Les cas sous respiration artificielle sont de 6 au niveau national tandis qu’aucun cas intubé n’a été recensé au Royaume, fait savoir le ministère de la Santé dans son bilan épidémiologique quotidien.

Le nombre de nouveaux tests réalisés en 24H a atteint les 6.669 pour un total national de 11.653.985 tests réalisés depuis le début de la pandémie. Par ailleurs, le Maroc n’a recensé aucun décès ces dernières 24h. Le total national des décès depuis le début de la pandémie reste donc stable à 16.076 de même que le taux de létalité qui est à 1,38 %.

Le Maroc a par ailleurs recensé 175 guérisons portant le total national depuis le début de la pandémie à 1.150.599 rémissions. Le taux de guérison, lui, s’établit ce mardi à 98.48 % tandis que le total des cas actifs s’établit à 1.628 cas (0.14 %).

En outre, et comme l’indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr, le Royaume a recensé durant ces dernières 24 heures, 320 nouveaux cas confirmés Covid-19, portant le total national des contaminations avérées à 1.168.303 cas.

S’agissant de la vaccination, le nombre de bénéficiaires de la première dose du vaccin depuis le début de la campagne nationale a atteint 24.832.317, avec 23.313.391 bénéficiaires des deux doses tandis que 6.425.325 ont bénéficié de la troisième dose du vaccin, fait savoir le département de Khalid Ait Taleb.



Le ministère de la Santé invite ainsi les citoyens à respecter les règles d’hygiène et de sécurité sanitaire ainsi que les mesures préventives prises par les autorités marocaines en faisant preuve de responsabilité et de patriotisme.

----------------------------------------------------15----------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré durant les 24 heures allant de lundi 16H à mardi 16H, 320 nouveaux cas confirmés de coronavirus, pour un total national depuis le début de l’épidémie de 1.168.303 contaminations avérées. Côté vaccination, 24.832.317 personnes ont été vaccinées depuis le lancement de la campagne, dont 23.313.391 ayant reçu la 2è dose, et 6.425.325 la 3è dose, a indiqué le ministère de la santé et de la Protection sociale.    

De même, aucun décès n’a été recensé, contre 175 nouvelles rémissions.

Le Maroc compte désormais 1.168.303 cas confirmés, 1.150.599 guérisons, 16.076 décès, 1.628 cas actifs, dont 17 dans un état grave (0 sous intubation et 6 sous respiration artificielle), relève en outre la plateforme de suivi et de veille de Hespress, covid.hespress.com/fr.



Le ministère de la Santé invite ainsi les citoyens à respecter les règles d’hygiène et de sécurité sanitaire ainsi que les mesures préventives prises par les autorités marocaines en faisant preuve de responsabilité et de patriotisme.

---------------------------------------------------------16--------------------------------------------------
La Fondation Mohammed VI pour la réinsertion des détenus a organisé une caravane médicale multidisciplinaire au profit de pensionnaires de la prison locale de Nador.

Cette initiative humanitaire, organisée en partenariat avec la Délégation générale à l’administration pénitentiaire et à la réinsertion (DGAPR), la délégation provinciale du ministère de la Santé et de la protection sociale de Nador et des partenaires locaux, s’inscrit dans le cadre du renforcement de l’offre de santé dans les établissements pénitentiaires, en tant qu’une étape vers la réinsertion.

La caravane, tenue sous le slogan « Les soins de santé, un levier essentiel pour la réinsertion », a porté sur 11 spécialités et a ciblé quelque 700 pensionnaires, qui ont bénéficié de consultations médicales et de médicaments à titre gracieux.

Cette opération a mobilisé une quarantaine de médecins spécialisés en ophtalmologie, en pneumologie, en dermatologie, en endocrinologie et diabétologie, en cardiologie, en psychiatrie et en urologie.

La caravane s’inscrit dans le cadre de l’intérêt porté par la Fondation à la santé des détenus et à la situation sociale de cette catégorie en général, a expliqué Abdelhalim Miri, coordinateur régional de l’Oriental de la Fondation Mohammed VI pour la réinsertion des détenus.

Elle fait partie de caravanes similaires organisées par la Fondation dans l’ensemble des régions du Royaume, dans le but d’offrir des consultations médicales et des médicaments aux pensionnaires des établissements pénitentiaires, a-t-il précisé.

------------------------------------------------17--------------------------------------------------------------------
Les saisies douanières ont évolué de +405 % depuis l’entrée en vigueur de la loi interdisant la fabrication et la commercialisation des sacs en plastique. En 2021, les douanes marocaines ont saisi plus de 280 tonnes de sacs plastique de contrebande, le taux de pénétration des cigarettes de contrebande sur le marché national s’est, lui, établi à 1,91%. 

Selon le dernier rapport d’activité de l’Administration des Douanes et Impôts Indirects (ADII), les douanes marocaines ont procédé à la saisie de de 280 tonnes de sacs de contrebande en 2021 contre 56 tonnes en 2020.

Cette évolution exponentielle des saisies s’explique par l’entrée en vigueur de la loi 7-18, modifiant et complétant la loi 77-15 qui porte sur l’interdiction de la fabrication, de l’importation, l’exportation, la commercialisation et l’utilisation des sacs en matières plastiques.

Il s’agit d’une évolution de 405% depuis l’entrée en vigueur de la loi qui a permis également de découvrir plusieurs ateliers clandestins de fabrication, où ont été confisquées diverses machines et fournitures de production de sachets en plastique prohibés.

Les douanes marocaines procèdent régulièrement à des saisies de produits illégaux, contrefaits ou impropres à la consommation mais aussi des marchandises insolites.

En 2021, les douanes ont intercepté une cargaison de 200 kg d’ossements archéologiques, composés de mâchoires, vertèbres, côtes et fémurs de vertébrés, a indiqué l’Administration des Douanes et Impôts Indirects (ADII).

« 580 kg de fossiles non déclarés ont également été saisis », a-t-elle spécifié dans son rapport d’activité de 2021, précisant qu’il s’agit de trilobites originaux soudés sur des morceaux de roches, des ammonites originales ainsi qu’une partie du squelette et une colonne vertébrale de MOSASAUR.

Les espèces protégées (faune ou flore) restent aussi très prisées des trafiquants, note la même source, qui relève que 1700 kg d’œufs d’oursin de mer prohibés, 12 faucons vivants anesthésiés et deux peaux de léopards ont été découverts par les services douaniers

Et de souligner que dans le cadre de la mission de protection de l’environnement et du patrimoine national qui lui est dévolue, la douane est pleinement mobilisée dans la lutte contre le trafic international d’objets volés du patrimoine culturel et des espèces de flore et de faune sauvages menacées d’extinction.

Par ailleurs, le taux de pénétration des cigarettes de contrebande sur le marché national s’est établi à 1,91% en 2021, contre 1,37% une année auparavant, fit savoir l’ADII.

« Les résultats de la 8ème étude de prévalence des cigarettes de contrebande ont révélé que le taux de pénétration sur le marché national s’est établi à 1,91% en 2021 contre 1,37% en 2020 », est-il indiqué dans le rapport.

Cette légère recrudescence serait induite par les récentes augmentations des prix des paquets de cigarettes vendus par les tabagistes.

La stabilisation de ce taux (moins de 2%) pour la deuxième année consécutive est le résultat de la mobilisation de la douane aux côtés de la Police, la Gendarmerie Royale, les Forces Armées Royales et les Forces Auxiliaires ainsi que les opérateurs économiques concernés pour contrecarrer ce fléau et ses répercussions néfastes sur la santé des consommateurs.

En outre, au niveau des recettes douanières, l’ADII a annoncé qu’elles sont augmenté en 2021 pour atteindre une hausse de 5,4 MMDH soit plus de 21% par rapport aux réalisations de 2020.

Les recettes relatives aux redressements suite au contrôle de la valeur constituent la source principale d’alimentation de ces recettes à hauteur de 75%, indique-t-on, tandis que les recettes générées suite au contrôle a posteriori (CAP) ont atteint 837 millions de dirhams (MDH), représentant 15,51% des recettes additionnelles en enregistrant une augmentation de 190% comparativement à 2020.

Et, le contrôle immédiat hors contrôle de la valeur a généré 415 MDH de recettes, soit +7,71%, en augmentation de 184% par rapport à 2020.

Pour rappel, le contexte de fermeture des frontières marocaines à cause de la pandémie du coronavirus a fortement impacté les recettes liées au contrôle des voyageurs, qui ont poursuivi leur trend baissier pour la 2ème année consécutive pour s’établir à 49 MDH, en repli de 21% par rapport à 2020 et de 64% par rapport à 2019.

-------------------------------------------------------------------18------------------------------------------------------
En 2019, la mortalité attribuée au tabac au Maroc était de 12.800 décès prématurés. Des statistiques officielles indiquent également que le tabagisme coûte au Royaume plus de 5 milliards de dirhams (MMDH) annuels, soit 0.45% du PIB. 

Ces chiffres ont été communiqués par le ministère de la Santé et de la Protection sociale (MSPS), qui lancé, à l’occasion de la Journée Mondiale Sans Tabac (31 mai), la campagne nationale de sensibilisation sur les méfaits du tabagisme, sous le slogan « Arrêtons le tabac pour notre santé et pour la santé de notre environnement », et ce dans la continuité de la célébration de la journée mondiale de la santé 2022 « notre planète, notre santé ».

Cette campagne, qui s’étale du 31 mai au 21 juin 2022, une campagne nationale, ambitionne d’une part de sensibiliser la population sur les dangers du tabagisme et de renforcer le plaidoyer autour de cette problématique, et d’autre part de sensibiliser sur son impact sur notre environnement.

Le MSPS rappelle à cette occasion que le tabac est la principale cause de décès et de maladies évitables. La prévalence du tabagisme au Maroc est de 13.4% chez les adultes âgés de plus de 18 ans, dont 26.9% des hommes et 0,4% des femmes [STEPS 2018], la prévalence du tabagisme chez les élèves âgés de 13 à 15 est de 6% [GYTS 2016] et environ 35.6% de la population est exposée au tabagisme passif dans les lieux publics et professionnels.

Selon les résultats de l’évaluation de l’impact épidémiologique et économique du tabagisme au Maroc réalisée en 2021, le tabac au Maroc était responsable en 2019 de 74.000 cas prévalents de cardiopathie ischémique, 4.227 nouveaux cas annuels du cancer du poumon, fait-il encore noter.

En outre, le coût économique annuel du tabac au Maroc s’élève à plus de 5 milliards de Dirhams en 2019, représentant 8.5% des dépenses totales de santé (DTS) et 0.45% du PIB. Il se répartit entre le coût direct médical (60.9%), celui de la mortalité (33.0%) et de la perte de productivité liée à la morbidité (6.1%).

Le MSPS rappelle également l’importance de l’implication de tous, individus, départements et société civile, dans le renforcement de la lutte contre le tabac, aussi bien en matière de prévention de l’initiation au tabagisme chez les jeunes, le soutien et l’accompagnement de l’abandon des habitudes tabagiques à travers l’adhésion aux services d’aide au sevrage tabagique disponibles dans les structures du ministère et le plaidoyer pour la mise en œuvre d’une législation stricte nécessaire pour la protection des non-fumeurs contre l’exposition à la fumée de tabac et l’interdiction de la consommation du tabac dans les espaces publics.

-----------------------------------------------------------19-----------------------------------------------------------------
Depuis le début de la pandémie, les statistiques communiquées par le département chargé de la santé au Maroc font état de plus de 11 millions de personnes testées dont plus de 1 million de cas confirmés à fin janvier 2022, soit un taux de positivité de 10 %, indique le Conseil de la Concurrence dans une étude relative à l’analyse et au suivi de l’évolution de la situation du marché des tests Covid. 

Alors que la réalisation des tests PCR était confiée au début de la pandémie uniquement aux laboratoires publics, à l’Institut National d’Hygiène (INH) et à l’Institut Pasteur (IP), l’aggravation de la situation épidémique au Royaume a poussé le ministère de la Santé a ouvrir progressivement le marché des tests de diagnostic du Covid-19 aux structures privées notamment les laboratoires privés d’analyses et de biologie médicale.

Malgré cette ouverture sur le secteur privé, la courbe marocaine des tests Covid n’a pas marqué une tendance haussière au cours de la pandémie en raison du niveau élevé des prix pratiqués (700 à 800 DH le test PCR) qui aurait limité l’accès à ces tests, notamment pour les ménages à revenus limités, précise l’étude du Conseil de la Concurrence.

C’est dans ce contexte que le Conseil de la concurrence a reçu le 31 août 2021, une demande d’avis émanant du ministre de l’Economie, des Finances et de la Réforme de l’Administration (MEFRA) concernant la fixation des prix des tests de dépistage du Covid-19, précise l’étude.

Dans son avis n° A/2/2021 du 6 septembre 2021, le Conseil s’est déclaré favorable au vu des conditions du marché à une réglementation des prix desdits tests pour une période transitoire ne dépassant pas six mois, conformément aux dispositions de l’article 4 de la loi n° 104-12 relative à la liberté des prix et de la concurrence.

L’étude du Conseil de la Concurrence explique que cette décision a été justifiée par l’absence des conditions d’une concurrence effective entre les acteurs du marché des tests de dépistage du Covid-19, en raison de la présence de barrières réglementaires ne favorisant pas un accès fluide, efficace et équitable aux différents laboratoires privés d’analyses biomédicales soumis à des procédures différentes d’autorisation.

Ces restrictions, poursuit la même source, ont été traduites par le nombre réduit des laboratoires éligibles à effectuer ces tests qui a atteint uniquement 203 laboratoires privés au 1er septembre 2021 (soit 35 % de l’ensemble des laboratoires privés existants au Maroc) ce qui a conduit à la création d’une pénurie artificielle au niveau de l’offre, alors que la demande des tests n’a cessé d’augmenter. Dès lors, la structure de ce marché au niveau local est restée oligopolistique.

Dans son avis, le Conseil a ainsi estimé que la fixation du niveau des prix des tests de dépistage du Covid-19 doit garantir un niveau raisonnable de marge incitatif pour encourager l’entrée de nouveaux acteurs sur le marché et qu’elle doit non seulement plafonner la marge bénéficiaire des laboratoires privés d’analyses biomédicales, mais couvrir également par son champ les marges de tous les intervenants au niveau de la chaine, notamment les producteurs et les importateurs des réactifs et consommables nécessaires à la réalisation des tests Covid-19.

L’étude indique que la fourniture des tests Covid-19 est assurée par l’industrie des réactifs de diagnostic in vitro destinés pour le diagnostic de cette infection. Ce marché des tests de diagnostic in vitro est en pleine évolution technologique puisqu’il permet, en sus de gérer l’émergence de nouvelles infections respiratoires, de permettre le diagnostic de plusieurs autres maladies (cancers, maladies chroniques…), précise l’étude.

Au Maroc, le marché de diagnostic in vitro représente 20 % des dispositifs médicaux enregistrés et compte 100 sociétés importatrices et distributrices, ainsi qu’un nombre limité de fabricants ayant intégré récemment le marché dans le cadre de la présente crise sanitaire, fait savoir l’étude.

Avec une dépendance totale du marché marocain des marchés étrangers, les prix à l’importation des réactifs et produits de diagnostic ont enregistré des augmentations sans précédent, souligne l’étude. Ces facteurs sont déterminés par plusieurs facteurs notamment l’offre et la demande au niveau des marchés mondiaux, la composition des prix puis l’origine du produit.

Pour la composition du prix, l’étude fait savoir qu’en plus des prix d’importation des réactifs et des équipements pour la réalisation des tests, se sont greffées, d’autres composantes qui les ont alourdis, à savoir les frais de transport qui ont été multipliés par 10 pendant les premiers stades de la pandémie.

De plus, le mode de transport, dominé avant la pandémie par le transport maritime ou routier compte tenu de leurs coûts bas, s’est orienté vers l’aérien, les droits de douane et la TVA qui sont appliqués sur les coûts du fret. Pour le cas des produits du Covid, les droits de douane sont à un taux d’imposition de 2,5 % et la TVA est de l’ordre de 20 %, explique l’étude, tandis que les frais de gestion liés aux charges de la société importatrice et la marge bénéficiaire adoptée varie entre 20 % et 30 % en fonction de la taille de l’entreprise.

Venant ainsi à l’aménagement des locaux (trois salles du laboratoire réservées au diagnostic, la mise en place d’une salle de prélèvement dédiée, installée généralement à l’extérieur du laboratoire) qui est une étape primordiale conditionnant la délivrance de l’autorisation du lancement de l’activité du diagnostic.

Ainsi, ce coût d’aménagement est estimé par les opérateurs du secteur privé à 221.900 DH pour la RT-PCR conventionnelle. Quant au coût d’aménagement nécessaire pour les autres tests Covid-19, il est à 43.500 DH pour la RT-PCR rapide et les tests antigéniques, et 28.700 DH pour les tests sérologiques, répartis comme suit, indique la même source.

 

Test PCR : Des marges confortables allant jusqu’à 115 DH

Concernant le prix de revient estimé de la technique RT-PCR conventionnelle, l’étude du Conseil de la Concurrence constate dans son étude que le prix du test PCR conventionnel dépend fortement des coûts de réactifs et consommables à raison de 38 % pour un prix minimum de coût de revient, à 61 % pour un prix maximum, notant que la part du prix du réactif à lui seul varie entre 13 % pour le cas d’un réactif produit localement, à 37 % pour le cas d’un réactif importé.

Ces données font ressortir, selon l’étude, que malgré le plafonnement des prix des tests Covid-19 en septembre 2021, les laboratoires privés continuent de réaliser des marges bénéficiaires relativement confortables, allant de 12 DH à 115 Dh, tout en considérant les frais liés à la composante du personnel et à l’amortissement des équipements et d’aménagement qui devraient baisser en fonction de l’augmentation du nombre de tests par jour et la réalisation parallèle des autres types de tests de diagnostic par le même laboratoire.

Par rapport au test PCR rapide, l’étude indique que le calcul du coût de revient de cette prestation a permis d’abord de constater que 80 % du coût de revient estimé concerne le prix du réactif importé, raison pour laquelle le CC préconise une production locale de ce type de produits pour atténuer les frais de cette prestation et assurer un accès convenable aux citoyens. Quant aux marges bénéficiaires, il semble que les valeurs ressorties restent raisonnables selon le CC, qui peuvent aller de 37 dirhams à 41 dirhams.

« Le recours à des produits asiatiques moins chers semble garantir une marge commerciale allant de 38 DH à 64 DH par rapport à la prestation de diagnostic du Covid par les tests antigéniques au niveau des laboratoires du secteur privé. Rappelons que les prix de ces réactifs ont connu une chute variant de 13 % à 24 % entre la période précédant et suivant la décision de fixation des prix des tests », recommande le Conseil.

Même constat pour le cas des tests sérologiques rapides, avec une marge bénéficiaire qui peut aller jusqu’à 23 dirhams, confirme le CC. Pour le cas des tests sérologiques automatisés, la baisse de 24 % des prix de réactifs a permis de garantir une marge commerciale allant de 25 DH à 60 DH, puisque la part des réactifs et consommables représentent 36 % du prix de revient de la prestation liée à ce type de test, indique l’étude.

Conclusions, le Conseil de la Concurrence estime qu’avec les conditions actuelles et après la fixation des tests par le gouvernement, les laboratoires privés continuent de réaliser des marges bénéficiaires assez confortables qui varient en fonction de la taille du laboratoire, le nombre de tests réalisés et le choix d’investissement adopté pour chaque laboratoire, précise le Conseil.

-----------------------------------------------------------20--------------------------------------------------------------------------
Le 1er Dou Al Qiida de l’année de l’hégire 1443 correspondra au mercredi 1er juin 2022, annonce lundi le ministère des Habous et des Affaires islamiques.

Dans un communiqué, le ministère précise avoir contacté les nadirs du Royaume et les unités des Forces Armées Royales qui ont tous confirmé la non observation du croissant lunaire annonçant le début du mois de Dou Al Qiida 1443, dans la soirée du lundi 29 Chaoual 1443, correspondant au 30 mai 2022.

De ce fait, le mois de Chaoual 1443 H aura compté 30 jours et le 1er Dou Al Qiida sera le mercredi 1er juin 2022, précise le communiqué.

Puisse Dieu combler en ce mois béni de bienfaits S.M. le Roi Mohammed VI, Amir Al Mouminine, et renouveler pareille occasion pour le Souverain dans la grandeur et la gloire, pour SAR le Prince héritier Moulay El Hassan et l’ensemble des membres de la Famille Royale dans les bienfaits et le bien-être, et pour le peuple marocain et l’ensemble de la Oumma islamique dans le progrès et la prospérité, conclut le communiqué.

--------------------------------------------------------------21----------------------------------------------------------------------
Conformément aux dispositions de la loi n°28-07 relative à la sécurité sanitaire des produits alimentaires, les unités de production, de traitement, de transformation, d’emballage, de conditionnement, d’entreposage et de l’étiquetage de tout produit alimentaire en vue de sa mise sur le marché, doivent obligatoirement disposer d’une autorisation sanitaire de l’Office National de sécurité sanitaire des produits alimentaires (ONSSA) avant de poursuivre leurs activités.

Ce lundi 30 mai, l’ONSSA a informé via un communiqué, les opérateurs et unités qui ne sont pas pas autorisées sur le plan sanitaire, à régulariser leur situation avant de poursuivre leurs activités. L’Office les a également invité à prendre attache avec les services provinciaux de l’Office afin de déposer leur demande d’autorisation sanitaire.

« Conformément aux dispositions de la loi n°28-07 relative à la sécurité sanitaire des produits alimentaires, l’Office rappelle que les unités de production, de traitement, de transformation, d’emballage, de conditionnement d’entreposage et de l’étiquetage de tout produit alimentaire en vue de sa mise sur le marché sont dans l’obligation d’obtenir au préalable l’autorisation sanitaire délivrée par l’ONSSA« , fait savoir l’Office.

Ainsi, toute unité de production, de traitement, de transformation, d’emballage, de conditionnement, d’entreposage et de l’étiquetage de tout produit alimentaire en vue de sa mise sur le marché qui ne disposent pas de l’autorisation sanitaire de l’ONSSA sont considérés non conformes à la réglementation en vigueur, souligne le communiqué.

S’agissant des consommateurs, l’Office recommande de s’assurer que les produits issus de l’industrie agroalimentaire portent sur leur étiquetage le numéro de l’autorisation sanitaire de l’ONSSA pour les produits fabriqués au Maroc, ou le nom et l’adresse de l’établissement importateur pour les produits importés.

Au niveau national et à ce jour, seulement 9.677 entreprises et établissements œuvrant dans le secteur de l’industrie agroalimentaire sont autorisés et régulièrement contrôlés par l’Office sur le plan sanitaire.

---------------------------------------------------------22-------------------------------------------------------
Les frontières terrestres de Melilla et Sebta entreront à partir de mardi 31 mai, dans la deuxième phase de leur ouverture, qui sera désormais élargie aux travailleurs frontaliers.

Dès mardi, plus de 2.000 personnes pourront espérer reprendre leur travail dans les deux enclaves espagnoles. Cette ouverture concerne uniquement les Marocains disposant d’un contrat de travail en cours de validité.

Les autres, dont les contrats ont expiré depuis l’avènement de la pandémie du coronavirus, devront réactualiser leurs papiers pour pouvoir reprendre leurs emplois.

Selon les données de la délégation gouvernementale espagnole citées par l’agence espagnole Efe, lors de la fermeture des frontières terrestres, il y avait un total de 2.405 travailleurs frontaliers enregistrés auprès de la sécurité sociale au niveau de Sebta. Parmi eux, 2.109 étaient des travailleurs domestiques.

Pour Melilla, il était question de 1.847 frontaliers légalement établis avant la fermeture de la frontière en mars 2020. A l’heure actuelle, seuls 80 travailleurs ont un permis de travail valide car sont ils étaient restés à Melilla pendant la fermeture.

Pour les deux villes, la plupart de ces frontaliers étaient des femmes travaillant comme domestiques, tandis qu’une petite partie était inscrite dans des secteurs tels que la construction, la plomberie ou la maçonnerie.

Des papiers en règle pour reprendre son emploi
Dans le cadre de la feuille de route signée par le Maroc et l’Espagne, les deux pays ont convenu de rouvrir graduellement les frontières terrestres entre les deux territoires.

La première phase, le 17 mai, concernait seulement les personnes qui remplissaient les conditions pour se déplacer vers le reste de l’espace Schengen, les ressortissants de l’Union Européenne, les Marocains avec un visa ou un permis de séjour dans l’UE, ainsi que ceux avec un passeport valide.

Les frontaliers de leurs côtés, font partie de la deuxième phase. Ces derniers peuvent travailler des les deux villes sans possibilité d’y passer la nuit. Ils se voient octroyer un visa « à validité territoriale limitée » après avoir eu une autorisation de travail transfrontalier valide avec une inscription à la sécurité sociale.

Les porteurs ou communément appelés « femmes mulets » ne font pas partie de ces travailleurs frontaliers et ces personnes ne seront plus autorisées à exercer cette activité depuis que les deux pays ont décidé de mettre fin à la contrebande et d’imposer des douanes commerciales.

L’établissement de ces douanes commerciales entre les deux territoires, est d’ailleurs considéré comme la 3ème étape de réouverture des frontières et doit faire l’objet de plus amples discussions bilatérales.

Mais les commerçants des deux enclaves se plaignent déjà de cette mesure qu’ils estiment qu’elle ne leur rend pas service. Depuis la réouverture des frontières entre les deux territoires, ces commerçants et le patronat des deux villes font pression sur les autorités espagnoles pour qu’elles reviennent sur cet engagement.

Enfin, la question du retour des travailleurs frontaliers est également source d’inquiétude chez certaines parties, qui estiment que la fermeture des frontières a poussé de nombreuses entreprises et familles d’employeurs à recourir à des chômeurs, ce qui a eu un impact positif sur la baisse du chômage localement.

---------------------------------------------------------------23---------------------------------------------------------------------------
Abdellatif Hammouchi, accompagné de hauts responsables de la Direction Générale de la Sûreté Nationale (DGSN), a effectué une visite de terrain au stade Mohammed V de Casablanca, qui s’apprête à accueillir la finale de la coupe de la CAF dans quelques petites heures.

Le Directeur général de la Direction générale de la sûreté nationale (DGSN) et de la Direction générale de la surveillance du territoire (DGST), a inspecté le dispositif de sécurité mis en place à l’occasion de cet important évènement sportif, et passé en revue toutes les unités de sécurité et les formations de police qui assureront la sécurisation des tribunes, ainsi que du périmètre du stade.



La DGSN sous la supervision de Abdellatif Hammouchi a mobilisé toutes les ressources humaines et les équipements logistiques nécessaires afin d’assurer un environnement sûr pour que la rencontre se déroule dans les meilleures conditions.



Des instructions directes ont également été transmises au centre principal de commandement et de coordination de Casablanca afin d’assurer la fluidité du trafic dans toute la ville, que ce soit avant ou après match, et de coordonner les interventions de sécurité entre toutes les équipes et unités opérationnelles de sécurité.



Le Directeur Général de DGSN et de DGST a également inspecté le centre de commandement mobile, mis en place pour la première fois dans des opérations de sécurité sur le terrain. Il s’agit d’un véhicule de sécurité de nouvelle génération, jouissant d’une autonomie complète et de la capacité de se déplacer dans toutes les conditions spatiales.



Il est équipé avec les dernières technologies de communication audiovisuelle et des systèmes de surveillance avec des caméras, ainsi que des moyens de communication approuvés par la DGSN, de manière à pouvoir suivre et gérer les opérations de sécurité et le travail régulier sur le terrain en pleine coordination avec les intérêts centraux et régionaux de la sécurité nationale.


---------------------------------------------------------24----------------------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré 89 nouveaux cas porteurs du coronavirus ces dernières 24 heures, portant le total des cas recensés au niveau national depuis le début de l’épidémie à 1 167 983.

Actuellement, le total des cas actifs passe à 1 483, parmi eux, 13 cas sont dans un état grave. Sur les dernières 24h, le nombre de personnes totalement vaccinées (ayant reçu 2 doses) a atteint les 23 311 993 tandis que les personnes ayant reçu la 1ère dose du vaccin est estimé à 24 831 126 selon le ministère de la Santé. Et pour la 3ème dose, il s’agit de 6 418 251 nouvelles doses injectées.

Quant à la répartition géographique des nouveaux cas recensés au Maroc ces dernières 24 heures, c’est la région de Grand Casablanca-Settat qui arrive en tête des régions les plus touchées comptabilisant 36 nouvelles infections, dont 33 ont été détectés dans la ville de Casablanca, indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr.

Deuxième région au classement, la région de Rabat-Salé-Kénitra avec 22 infections au total dont la majeure partie est localisée à Rabat avec 16 cas.

Marrakech-Safi suit avec 21 cas dont 18 dans la ville de Marrakech, suivie de l’Oriental avec 4 infections dont 3 à Oujda-Angad. Même bilan pour Souss -Massa où tous les cas positifs ont été enregistrés à Agadir-Ida -Ou-Tanane. Enfin, la région de Fès-Meknès a enregistré 2 cas positifs au coronavirus.

-------------------------------------------------------------------------25----------------------------------------------------------------
A quelques heures du coup d’envoi de la finale de la Ligue des champions de la CAF de football entre le Wydad de Casablanca et Al-Ahly d’Egypte au Complexe international Mohammed V de Casablanca, les autorités de sécurité de la ville de Casablanca ont déployé dès lundi matin, des unités rodées à la gestion de ce genre de manifestations sportives d’envergure et du matériel des plus sophistiqués à l’intérieur du Complexe et dans le voisinage. 

Aussi règne-t-il dans les rues du quartier Maarif et aux alentours une ambiance de fête de par la présence de supporters motivés et forces de l’ordre sur le qui-vive pour assurer le succès de cet évènement que d’aucuns attendent des plus sécurisés. Bref, le complexe sportif Mohammed V est fin prêt pour abriter la finale de la Ligue des champions africaine qui oppose ce lundi soir, deux ténors du football africain.



Si au niveau sportif, rien n’est encore joué pour ce qui est de l’organisation tout est au top du moins sur le plan sécuritaire. En effet, ils sont déjà quelque 6.000 éléments des forces de l’ordre qui sont mobilisés pour permettre à la fête d’être sans aucun hic.



Mais pas que, des équipements très avancés, pour assurer la sécurité de cette fête footballistique africaine ont été également déployés, a assuré le préfet de police de Casablanca, Abdellah El Ouardi. « Le directeur général de la Sûreté nationale (DGSN) a donné des consignes fermes pour assurer la parfaite organisation de cette manifestation sportive ».



Un évènement où tous les regards sportifs du monde seront braqués vers le Royaume. Abdallalh El Ouardi qui s’exprimait lors d’une tournée d’inspection du dispositif de sécurité mis en place a ajouté qu’un ensemble de moyens humains et matériels ont été mis à la disposition de la préfecture de police de Casablanca par la Direction générale de la sûreté nationale.



Il a en outre averti que les forces de l’ordre seront chargées d’identifier les fauteurs de trouble (personnes détenant de faux billets ou souhaitant accéder à l’enceinte du stade sans ticket, porteurs de fumigènes, etc.). Le préfet de police de Casablanca a indiqué qu’une fouille sera strictement effectuée aux différentes entrées du stade. Ce dispositif en hommes et matériels est dédié selon le préfet de police de Casablanca, Abdellah El Ouardi, à la réussite de cet évènement africain très distingué, auquel prendront part des personnalités du monde du football, dont le président de la FIFA, Gianni Infantino.



Pour ce qui est des moyens matériels déployés, El Ouardi a fait savoir que des véhicules spéciaux seront déployés pour la première fois au Complexe sportif Mohammed V et aux alentours, afin de réussir l’organisation de ce match. Ces véhicules a-t-il également dit, disposent de moyens techniques avancés utilisés dans le processus de pointage, de photographie à distance et de communication entre toutes les parties prenantes à l’intérieur et à l’extérieur du stade.


----------------------------------------------------------26----------------------------------------------------------------------
En 24H, 3.994 tests PCR ont été réalisés au Maroc pour un total national de 11.647.316 tests réalisés depuis le début de la pandémie. Ainsi, les cas actifs sous traitement au niveau national ont augmenté à 1.483 cas (0.13 %).

Dans son bilan épidémiologique de ce lundi 30 mai, le ministère de la Santé fait état d’un nouveau cas sévère admis en réanimation en 24H, portant le total national à 13 cas critiques. Le taux d’occupation des lits de réanimation dédiés au Covid-19, lui, s’établit à 0.2 %. Aucun cas sous intubation n’a été recensé ce lundi tandis que le total des cas sous respiration artificielle s’établit à 6 cas.

Par ailleurs, le Maroc n’a enregistré aucun décès dû au Covid-19 ces dernières 24h. Le total national des décès depuis le début de la pandémie reste donc stable à 16.076, de même que le taux de létalité qui est toujours à 1,38 %.

Le Maroc a de même recensé 117 guérisons portant le total national depuis le début de la pandémie à 1.150.424 rémissions. Le taux de guérison lui, s’établit ce lundi à 98.5 %.

En outre, et comme l’indique la plateforme de veille et de suivi de Hespress, covid.hespress.com/fr, le Royaume a enregistré durant ces dernières 24 heures, 89 nouveaux cas confirmés Covid-19, portant le total national des contaminations avérées à 1.167.983.

S’agissant de la vaccination, le nombre de bénéficiaires de la première dose du vaccin depuis le début de la campagne nationale a atteint 24.831.126, 23.311.993 ont reçu la D2 tandis que 6.418.251 ont reçu la D3, fait savoir le département de Khalid Ait Taleb.

Le ministère de la Santé invite ainsi les citoyens à respecter les règles d’hygiène et de sécurité sanitaire ainsi que les mesures préventives prises par les autorités marocaines en faisant preuve de responsabilité et de patriotisme.

----------------------------------------------------------------27-----------------------------------------------------------
Le Maroc a enregistré durant les 24 heures allant de dimanche 16H à lundi 16H, 89 nouveaux cas confirmés de coronavirus, pour un total national depuis le début de l’épidémie de 1.167.983 contaminations avérées. Côté vaccination, 24.831.126 personnes ont été vaccinées depuis le lancement de la campagne, dont 23.311.993 ayant reçu la 2è dose, et 6.418.251 la 3è dose, a indiqué le ministère de la santé et de la Protection sociale. 

De même, aucun décès n’a été recensé, contre 117 nouvelles rémissions.

Le Maroc compte désormais 1.167.983 cas confirmés, 1.150.424 guérisons, 16.076 décès, 1.483 cas actifs, dont 13 dans un état grave (0 sous intubation et 6 sous respiration artificielle), relève en outre la plateforme de suivi et de veille de Hespress, covid.hespress.com/fr.



Le ministère de la Santé invite ainsi les citoyens à respecter les règles d’hygiène et de sécurité sanitaire ainsi que les mesures préventives prises par les autorités marocaines en faisant preuve de responsabilité et de patriotisme.

--------------------------------------------------------------------------28------------------------------------------------------------
En marge de la 11ème édition d’Africa Postal Forum, qui s’est tenu les 27 et 28 mai 2022 à Marrakech, sous le thème « La Poste africaine face aux grandes mutations mondiales », le Groupe Barid Al-Maghrib a signé de deux mémorandums d’accords avec, d’un côté, la Poste Tunisienne et, de l’autre, la Poste de Mauritanie.

Ces accords témoignent des liens historiques, fraternels et étroits unissant le Royaume du Maroc et ces pays frères et amis de notre région. Ils font écho également aux efforts entrepris, depuis plusieurs années, pour l’essor du secteur postal africain et le raffermissement de la coopération sud-sud.

Dans le cadre de ses deux accords, Barid Al-Maghrib convient avec ses deux partenaires de conjuguer les efforts pour identifier et mettre en œuvre les meilleures solutions destinées à consolider leurs relations stratégiques dans différents axes de coopération touchant au secteur postal.

Il s’agit, entre autres, de développer de nouveaux services, de partager l’expertise et le savoir-faire, en l’occurrence, en matière des services financiers, de poste numérique, de service de distribution ainsi que de service courrier express international (EMS).



Au-delà des accords bilatéraux, Barid Al-Maghrib s’emploie à renforcer et améliorer sa coopération avec ses partenaires en prenant part activement aux différentes manifestations et chantiers initiés par les organisations dont il est membre, notamment l’UPU ainsi que l’Union Panafricaine des Postes (UPAP), la Commission Arabe Permanente des Postes (CAPP) et l’Union Postale pour la Méditerranée (PUMed).

Le Groupe sert également d’appui aux activités techniques de ces organisations au profit d’autres pays, notamment africains, où il effectue régulièrement des missions d’assistance et de formation.
