La sélection marocaine de football a perdu face à son homologue des Etats Unis sur le score de 3 buts à 0 (mi-temps 0-2), mercredi en match amical au TQL Stadium à Cincinnati, aux Etats Unis.

Les buts de la rencontre ont été marqués par Aaronson Brenden (26è), Tim Weah (32è) et Haji Wright (64è, s.p.). Selim Amallah a raté un pénalty pour les Lions de l’Atlas (76è).

Cette rencontre s’inscrit dans le cadre des préparatifs de l’équipe nationale pour le Mondial Qatar-2022.

Elle précède aussi pour la sélection marocaine le coup d’envoi des éliminatoires de la Coupe d’Afrique des Nations 2023, respectivement face à l’Afrique du Sud, le 9 juin à Rabat, et le Libéria, le 13 juin à Casablanca.
---------------------------------------2-----------------------------------------
L’équipe de football d’Ukraine a offert une petite bouffée d’espoir à son pays en guerre en battant l’Écosse (3-1) mercredi en demi-finale des barrages pour la Coupe du monde 2022.

Les jaunes et bleu ne sont plus qu’à 90 minutes, ou plus s’il y a une prolongation, voire des tirs au but, du Qatar, mais il faudra, pour s’y rendre, battre le pays de Galles à Cardiff, dimanche.

Sur ce qu’on a vu à l’Hampden Park de Glasgow, il y a des raisons d’y croire, tant les Ukrainiens ont semblé supérieurs à des Écossais globalement passés à côté de ce grand rendez-vous, malgré un but qui leur a redonné espoir à 10 minutes de la fin.

L’émotion avait déjà été palpable lors des conférences de presse d’avant-match, mardi, à l’image des larmes du latéral de Manchester City, Oleksander Zinchenko.

L’hymne ukrainien, juste avant le coup d’envoi, avait donné le ton d’une soirée forcément à part. Enveloppés dans le drapeau de leur pays, les joueurs urkainiens avaient chanté de tout leur cœur, accompagnés par de nombreux supporters dans les tribunes dont beaucoup agitaient des drapeaux ou des pancartes appelant à la paix.

Mais une fois le coup d’envoi donné, les joueurs d’Oleksandr Petrakov ont pourtant bien eu la tête au terrain, alors que leurs adversaires ont semblé paralysés par l’enjeu.

Après plusieurs parades héroïques de Craig Gordon, les Ukrainiens ont logiquement ouvert le score par Andriy Yarmolenko, parti à la limite du hors-jeu.

– Les Ukrainiens réalistes –
L’attaquant laissé libre par West Ham il y a quelques jours, à la fin de son contrat, a parfaitement contrôlé le ballon à l’entrée de la surface et magnifiquement dosé son lob au-dessus du portier pour refroidir l’Hampden Park (0-1, 33e).

Au retour des vestiaires, on attendait la réaction des locaux qui avaient promis de ne pas se laisser ramollir par leur empathie envers la situation de leurs hôtes.

Mais ce sont les Ukrainiens qui ont enfoncé le clou, Roman Yaremchuk reprenant habilement de la tête un centre pour doubler la mise (0-2, 49e).

Les Écossais ont fini par se rebeller, mais trop maladroitement.

John McGinn a inexplicablement raté le cadre sur une tête à 6 mètres, avant de voir sa reprise contrée, après une première frappe de Che Adams repoussée par Georgi Bushchan (76e).

Le même Bushchan n’a pas été exempt de tout reproche en ayant la main pas très ferme sur une frappe de Conor McGregor qui a un temps ranimé l’espoir des Ecossais (1-2, 79e).

Mais les assauts désespérés sur le but des Ukrainiens, lors des dernières minutes, ont été bien trop désordonnés et sont restés globalement peu dangereux.

Après avoir mal négocié quelques contres prometteurs, les Ukrainiens ont fini par tuer le match grâce à Artem Dovbyk, parti à la limite du hors-jeu pour clore la marque (1-3, 90+4).

Les Ecossais vont voir se prolonger de quatre ans leur attente depuis leur dernier Mondial en 1998, alors qu’au coeur de la guerre contre les envahisseurs russes, les Ukrainiens se sont offerts une nouvelle petite étincelle d’espoir et de rêve, dans quatre jours, à Cardiff.
---------------------------------------------3--------------------------------------
L’Argentine de Lionel Messi, tenante de la Copa America, a remporté haut la main le duel de gala contre les Italiens champions d’Europe (3-0), mercredi à Londres, privant Giorgio Chiellini d’une belle conclusion pour sa 117e et dernière apparition en Azzurro.

« Chiello » aurait espéré une sortie de scène plus à la hauteur de ses états de service. Mais le vétéran italien de 37 ans a fait son âge face à la technique et la vivacité des attaquants argentins, pas venus pour lui faire des cadeaux pour son départ en retraite.

Sur le premier but, le capitaine azzurro a été battu en vivacité par Lautaro Martinez, oublié dans les six mètres après un coup de rein décisif de Messi à gauche (28e). Sur le second, il a été battu à la course par Di Maria lancé dans l’axe (45e+1).

Et il n’est pas réapparu après la pause, laissant définitivement la Nazionale pour une seconde période à sens unique en faveur de l’Argentine, totalement dominatrice. L’Italie est elle apparue à l’image de son capitaine ballotté: jamais en mesure de faire jeu égal avec l’Albiceleste.

L’Argentine remporte pour la deuxième fois – en trois éditions – ce trophée intercontinental après son succès en 1993 contre le Danemark (1-1 a.p;, 5 tirs au but à 4). La France avait remporté la première édition en 1985 contre l’Uruguay (2-0).

Réponse à Mbappé
L’équipe de Lionel Scaloni, invaincue depuis 32 matches consécutifs, a fait le plein de confiance à moins de six mois du Mondial-2022 au Qatar (21 novembre-18 décembre) où elle rencontrera au premier tour l’Arabie saoudite, le Mexique et la Pologne.

En dominant les champions d’Europe, même bien pâles par rapport à l’équipe qui avait séduit lors de l’Euro-2020, Messi et ses partenaires donnent au passage une petite réponse à Kylian Mbappé.

L’attaquant vedette des Bleus avait agacé quelques Argentins en estimant que le football sud-américain n’était « pas aussi avancé » que celui du Vieux Continent, faute de pouvoir, pour ses joueurs, disputer des « matches de haut niveau tout le temps ».

Sur la pelouse de Wembley, moins d’un an après les « Nuits magiques » conclues par un sacre contre l’Angleterre, c’est pourtant bien le champion d’Europe qui a été dépassé, à part une première demi-heure assez équilibrée.

Le moral toujours entamé par le fiasco du barrage perdu contre la Macédoine du Nord (0-1), en mars, qui la prive de Coupe du monde pour la deuxième fois de suite, la Nazionale de Roberto Mancini a couru après le ballon, sans idées et sans jambes.

– Points d’interrogation –
Gianluigi Donnarumma en a été réduit à faire ce qu’il a pu en seconde période pour éviter que l’Argentine ne marque deux ou trois buts de plus, ce qui n’aurait peut-être pas été usurpé.

« Gigio » a notamment eu le droit à un « entraînement personnel » offert par ses coéquipiers cette saison au Paris SG, Di Maria (60e, 62e) et Messi (65e, 67e, 69e).

Le portier, meilleur joueur de l’Euro l’été dernier, a aussi évité d’un rien un but-gag en arrêtant juste devant sa ligne une passe en retrait ratée de Bonucci (56e).

Il ne s’est finalement incliné à nouveau, pour le 3-0, que dans le temps additionnel sur une frappe du rentrant Paulo Dybala (90e+4).

Une soirée à oublier pour Roberto Mancini et ses joueurs, la parenthèse enchantée de l’Euro étant bel et bien refermée.

Après cette soirée de gala, le sélectionneur resté aux commandes malgré le fiasco macédonien va lancer une nouvelle reconstruction à partir de samedi contre l’Allemagne, à Bologne, en Ligue des Nations. Sans Chiellini, mais avec des points d’interrogation majuscules.
----------------------------------------4--------------------------------------------
Vahid Halilhodzic a dévoilé sa liste de joueurs convoqués avec quelques surprises, notamment le retour des « bannis », à savoir Noussair Mazraoui ou encore Amine Harit. Après avoir constitué un groupe homogène qui s’est qualifié à la Coupe du monde 2022, le coach de l’équipe nationale cherche à renforcer ses troupes avec des joueurs qui ont brillé avec leurs clubs. Ces retours tant attendus feront-ils la différence pour les prochaines rencontres ?

Privée de Noussair Mazraoui et d’Amine Harit depuis presque de deux ans, la sélection marocaine pourra compter sur ses deux joueurs majeurs pour le prochain rassemblement. Vahid Halilhodzic et les anciens bannis ont visiblement mis leurs différends de côté.

Ecarté de la sélection pour des divergences avec son sélectionneur Vahid Halilodzic, le nouveau latéral droit du Bayern Munich, Noussair Mazraoui a été rappelé dans le groupe, tout comme le marseillais Amine Harit et Adel Taarabt.

Plus d’un an après l’incident entre Mazraoui et l’entraîneur Vahid lié à une bouteille d’eau que le défenseur avait refusé de boire, car il n’avait pas soif, les deux hommes se sont rencontrés à Amsterdam pour évoquer un éventuel retour en sélection. Des photos du nouvel arrière latéral du Bayern Munich et de Halilhodzic posant avec le drapeau et une bouteille d’eau suggéraient un possible retour en sélection, désormais acté.

« Avec Mazraoui, on a échangé sur beaucoup de choses notamment pour son choix du Bayern Munich. Je lui ai aussi donné de l’eau pour voir s’il allait boire. Je suis très content pour lui. C’est un bon choix. J’espère qu’on profitera de son nouveau statut », avait-il déclaré en conférence de presse mercredi.

Autres tensions, celles entre l’ancien technicien nantais et Amine Harit. Boudés par l’entraîneur Vahid pour des raisons disciplinaires, les deux hommes ont réglé leurs comptes en début de saison par le biais de conférences de presse. Le joueur de l’OM revient un an et demi après sa dernière apparition avec le Maroc.

Si les tensions entre l’entraîneur du Maroc avec Harit et Mazraoui semblent être de l’histoire ancienne, celles avec Hakim Ziyech sont toujours d’actualité.

Le Bosniaque s’était fâché avec l’ailier de Chelsea en 2021 : « Son comportement lors des deux derniers rassemblements, surtout le dernier, ne correspond pas à celui d’un joueur de l’équipe nationale qui doit être porteur de choses positives, comme un dirigeant. Il est arrivé en retard et après il a même refusé de travailler. (…) Inutile de discuter après, pour le coach, la réponse est là. L’équipe nationale est au-dessus de tout, personne ne peut la prendre en otage », avait-il déclaré.

Non convoqué depuis juin 2021, Ziyech a fait savoir qu’il ne souhaitait plus remettre les pieds en sélection, et en a remis une couche plus récemment. « Vous ne devriez pas vous foutre de moi. Je ne jouerai plus jamais sous les ordres de cet entraîneur. Quoi que fasse cet entraîneur national, qu’il vole haut ou bas, qu’il se tienne sur le pas de ma porte, qu’il veuille dormir avec moi dans le grenier ou dans la cave, je ne jouerai pas pour cet entraîneur national », aurait-il récemment déclaré à ses amis proches.

Sans Ziyech, mais avec Mazraoui, Harit et Taarabt, Vahid Halilhodzic, qui est dans la ligne de mire des supporters, réussira-t-il à renverser la vapeur ?

Le technicien bosniaque a réussi le pari de reformer un groupe solide capable de faire la différence, avec des joueurs qui ont brillé lors des éliminatoires du Mondial à l’image de Sofiane Boufal, récemment victime d’une blessure, Azzedine Ounahi ou encore Tarik Tissoudali.

Le retour de Harit, Mazraoui ou encore Taarabt va-t-il perturber l’équilibre trouvé au sein de la sélection ? Les trois joueurs ont réalisé une belle saison au sein de leurs équipes respectives et représentent un plus pour le groupe, ayant déjà disputé une Coupe du monde en 2018 sous les ordres d’Hervé Renard, à l’excepté du joueur du Bayern Munich qui a participé pour sa part à la Coupe d’Afrique des Nations en 2019.

Pour rappel, les Lions de l’Atlas se rassembleront la semaine prochaine pour entamer les préparatifs de trois matchs, dont un amical et deux éliminatoires de la Coupe d’Afrique des Nations 2023 qui se déroulera en Côte d’Ivoire.

En premier lieu, la sélection marocaine croisera le fer avec celle des Etats-Unis dans le cadre d’un match amical en marge des préparatifs pour la Coupe du monde 2022 au Qatar. La rencontre aura lieu le 1er juin 2022, au stade TQL de Cincinnati, Ohio.

Le Maroc est logé le groupe F avec la Belgique, la Croatie et le Canada. Le Maroc affrontera lors de son premier match la Croatie, vice-championne du monde en titre (Russie-2018), avant de jouer contre la Belgique puis le Canada, lors de la Coupe du monde de football organisée au Qatar du 21 novembre au 18 décembre 2022.

Pour ce qui est des éliminatoires de la CAN 2023, les hommes de Vahid Halilhodzic auront une première rencontre à disputer avec l’équipe de l’Afrique du Sud, le jeudi 09 juin 2022 au Complexe Sportif Prince Moulay Abdallah à Rabat.

Le match du deuxième tour des mêmes éliminatoires entre les Lions de l’Atlas et l’équipe nationale libérienne aura lieu sur la pelouse du Complexe sportif Mohammed V à Casablanca, le lundi 13 juin 2022.

Pour rappel, les Lions de l’Atlas sont logés dans le groupe K, aux côtés du Libéria, mais également du Zimbabwe et de l’Afrique du Sud.
------------------------------------5-----------------------------------------------
Le Raja de Casablanca a annoncé mercredi qu’une assemblée générale élective se tiendra le 16 juin afin d’élire un nouveau bureau dirigeant suite à la démission de l’actuel bureau du club à la fin de la saison.

Un communiqué du club indique que la date et le lieu de cette assemblée générale élective seront révélés ultérieurement.

La programmation de ce rendez-vous répond à la volonté de donner sa chance à une nouvelle équipe dirigeante pour préparer la saison prochaine, a ajouté la même source.

Dans un précédent communiqué, le Raja de Casablanca a détaillé les conditions de candidature pour le poste de dirigeant du club.
---------------------------------------------6---------------------------------------
Alors que d’aucuns s’attendaient à défection du Royaume, c’est officiel, nous dit l’ami et confident très à la pointe des échos de l’actualité surtout pour ce qui se passe chez les voisins de l’Est, « Le Maroc a confirmé sa participation aux Jeux Méditerranéens 2022 qui se dérouleront à Oran. Mais la logistique nécessaire nous oblige à une véritable gymnastique et nous avons dû recalculer tout le budget pour cette participation ».

Mais qu’à cela ne tienne ! Le Royaume, selon notre source, sera bel et bien présent avec les 25 autres pays, et ce malgré le surcoût financier que cela engendre pour faire flotter le drapeau national. Le Comité National Olympique Marocain (CNOM) en prévision de la participation marocaine est, au demeurant pour la cause nationale, à pied d’œuvre. Il serait en pourparlers constants et appuyés avec le comité d’organisation “Oran 2022 “pour l’enregistrement des athlètes marocains, de leur encadrement technique et médical et des différentes Fédérations Royales Marocaines et des différentes disciplines qui participeront à ces Jeux Méditerranéens 2022 d’Oran qui se dérouleront ou qui sont prévus du 25 juin au 06 juillet 2022.

Notre source ajoute que cependant le CNOM qui a reçu des instructions fermes pour une participation effective faisant abstraction à toute considération non sportive reconnait, « des conditions logistiques particulières au déplacement en Algérie, et ce en raison de la fermeture des frontières terrestres et aériennes avec l’Algérie ». Un délégué du CNOM se trouve actuellement à Oran pour un repérage et une identification des conditions de séjour des athlètes nationaux qui seront logés à la même enseigne si l’on peut dire, au village olympique avec les autres participants.

Nul doute que la décision de la participation du Royaume aux JM 2022 d’Oran s’inscrit dans le cadre de la politique de la main tendue. Le Maroc n’a pas dévié et est fidèle à la volonté Royale, se veut toujours dans l’esprit des deux discours du Roi Mohammed VI de « la main tendue » justement. Cela étant, le CNOM dans le but d’inciter les Fédérations à retenir les meilleurs sportifs marocains pour ces Jeux, a défini des conditions de participation qui tiennent compte du classement mondial et africain, ainsi que du projet sportif présenté par les directions techniques nationales.

Aussi le choix de l’encadrement technique, du programme de préparation et des sportifs marocains revient exclusivement aux Fédérations Royales Marocaines concernées. Le CNOM pour sa part propose par contre son soutien et son accompagnement afin d’améliorer les conditions de préparation des meilleurs sportifs marocains. Pour ce faire, il débloquera des budgets additionnels, voire parfois exceptionnels, et personnalisera les projets sportifs, à travers des conventions spécifiques à ces Jeux.

Des jeux, qui signe des temps, ont placé aujourd’hui dans la discipline reine du football, le Maroc et l’Algérie dans le même groupe A avec la France et l’Espagne. Les Lionceaux de l’Atlas et les Fennecs U18 ouvriront le bal. Bonne participation à notre délégation c’est tout le mal que l’on peut souhaiter à nos sportifs des fois qu’on nous dénigrerait au premier ratage organisationnel ou autre.
------------------------------------------7------------------------------------
Le sélectionneur du Maroc, Vahid Halilhodzic, a affirmé que le match amical des Lions de l’Atlas, prévu jeudi 2 juin, face aux États-Unis, est un « vrai test » en vue de préparer les prochaines échéances, en particulier le Mondial au Qatar.

Lors d’une conférence de presse, mercredi à Cincinnati, Coach Wahid a indiqué que « ce match va nous permettre de nous préparer à affronter le Canada. Les deux équipes ont la même approche footballistique. Ce n’est pas pour rien qu’ils (ndlr: les USA) sont quinzième dans le classement FIFA, ce sera pour nous un vrai test ».

Tout en se félicitant de la « bonne ambiance et de l’état d’esprit » qui règne au sein de l’équipe, le technicien bosniaque a évoqué les difficultés pour convoquer les joueurs pour des matchs internationaux après une longue saison.

« ll y a de grosses difficultés, étant donné que les joueurs n’auront qu’une semaine de repos avant la compétition. J’ai dit aux joueurs que c’était leur aventure, et c’est à eux de se préparer pour être physiquement au top », a-t-il dit, ajoutant: « Il y a beaucoup d’incertitudes, notamment à cause des blessures. Mais je compte privilégier les joueurs qui ont le plus de temps de jeu et de compétition pour la liste de la Coupe du Monde ».

Abondant dans le même sens, le capitaine des Lions de l’Atlas, Roman Saïss, a déclaré que « l’ambiance est bonne forcément, même si on sait que la période de matchs internationaux en fin de saison est toujours un peu compliquée parce qu’il y a eu beaucoup de matchs, beaucoup de fatigue, mentale aussi, et de blessures ».

S’agissant de l’enjeu du match face à Team USA, il a indiqué que c’est une rencontre pour « se préparer à la Coupe du monde, c’est une source de motivation ». Interrogé sur l’historique des rencontres entre le Maroc face aux Etats-Unis, – trois victoires pour l’équipe nationale en autant de rencontres amicales-, le coach du Maroc a fait remarquer que le football américain a « tellement progressé ».

« S’ils sont aujourd’hui quinzièmes, moi je comprends, parce que la plupart des joueurs américains évoluent dans les plus grands clubs d’Europe », a-t-il relevé, soulignant qu’il s’agit d’une « équipe avec énormément de qualités individuelles et collectives, avec l’application du football moderne, un volume de déplacement énorme, tout le monde court beaucoup. Ils ont beaucoup de qualités physiques, ce sera vraiment un test énorme pour nous ».

« Pour moi, la Coupe du monde commence dès demain. Un mondial ça se prépare six mois au minimum », a insisté Vahid, avant de noter qu’au Mondial, « on n’est pas favoris, on est tombé dans un groupe très difficile, mais on va chercher l’exploit ».

Tant le coach national que le capitaine de l’équipe ont tenu, par ailleurs, à féliciter le WAC et la Renaissance de Berkane pour leurs sacres au niveau continental.

« Je pense que ça été une très belle année pour le football marocain, avec deux titres continentaux, en plus de notre qualification à la Coupe du monde. C’est des choses qui sont importantes pour le foot marocain. Mais il faut se dire que c’est juste une étape et qu’il faut continuer à travailler et garder cette culture de vouloir gagner chaque année un trophée », a dit Roman Saïss.

A noter que cinq internationaux marocains manqueront cette rencontre. Il s’agit de Noussair Mazraoui, l’arrière latéral droit du Bayern Munich, en raison d’une blessure, Achraf Hakimi absent pour un « congé spécial », Zakaria Abou Khlal engagé en play-offs de la Ligue Europa avec son club de l’AZ Alkmaar, Jawad El Yamiq, qui lui reste une rencontre de Liga 2 à disputer te cruciale pour son équipe, alors que Yahya Attiat Allah, n’a pas fait le déplacement en raison de la finale de la Ligue des Champions Afrique, disputée et remportée lundi par son club, le Wydad Casablanca.
-----------------------------------------------------------8--------------------------------------------------
L’équipe nationale des joueurs locaux effectuera deux stages de préparation durant le mois de juin au Complexe Mohammed VI de football à Maâmora, indique mardi la Fédération royale marocaine de football (FRMF).

Le premier stage se tiendra du 1er au 6 juin, tandis que le second aura lieu du 08 au 14 du même mois, écrit la FRMF sur son site web.

A cette occasion, 24 joueurs ont été convoqués par le sélectionneur national Houcine Ammouta pour prendre part à ces stages.

Voici la liste des joueurs convoqués :

1. Hamid Ahadad (Raja de Casablanca)

2. Marouane Hadhoudi (Raja de Casablanca)

3. Abdellah Khafifi (Mouloudia Oujda)

4. Ismail Khafi (AS FAR)

5. Reda Jaadi (Wydad Casablanca)

6. Hamza Moussaoui (Renaissance Berkane)

7. Abdelkerim Baadi (Renaissance Berkane)

8. Mohamed Nahiri (Raja Casablanca)

9. Saiefeddine Bouherra (Maghreb Fès)

10. Ismail Moutarajji (Wydad Casablanca)

11. Reda Selim (AS FAR)

12. Ayoub El Amloud (Wydad Casablanca)

13. Adam Ennafati (AS FAR)

14. Ayoub Lakrad (AS FAR)

15. Mohammed Zrida (Raja Casablanca)

16. Hamza Regragui (Renaissance Berkane)

17. Mohammed Rabii Hrimat (AS FAR)

18. Charki El Bahri (Renaissance Berkane)

19. Mehdi Meftah (Mouloudia Oujda)

20. Abdelfettah Hadraf (Difaa El Jadida)

21. Yassine Lebhiri (Mouloudia Oujda)

22. Hamza El Hamyani (Renaissance Berkane)

23. Hamza El Janati (Maghreb Fès)

24. El Mehdi Oubila (Renaissance Berkane)
-------------------------------------------------9-------------------------------------------------------------
L’international marocain Romain Saiss a annoncé mardi sur les réseaux sociaux sa décision de quitter Wolverhampton, après six ans passées dans le club de Molineux, sans donner d’indication sur sa prochaine destination. Sur un poste Instagram, Saiss a écrit à l’adresse du public des Wolves « le moment que je craignais le plus est arrivé. Le moment de vous dire au revoir après 6 merveilleuses années passées avec vous ».

« Ce fut un honneur et un privilège de porter ces couleurs et de contribuer au succès et au renouveau de ce club », a poursuivi le défenseur de 32 ans. « Merci aux fans pour votre soutien malgré les hauts et les bas, vous avez toujours été derrière moi. Merci aux différentes personnes travaillant au club pour votre gentillesse au quotidien. Merci aux différents staffs techniques et médicaux pour votre travail, pour avoir été un élément important de notre réussite. Enfin, merci à tous les joueurs que je considère comme une famille. Un vestiaire d’hommes exceptionnels que je n’oublierai jamais », a-t-il dit. Saiss avait rejoint Wolverhampton en 2016 pour 3 millions de livres sterling en provenance d’Angers. Il avait été l’une des premières recrues de l’équipe après l’acquisition du club par le conglomérat chinois Fosun.

Figure très appréciée du vestiaire, le joueur compte 206 apparitions pour les Wolves au total. Au terme de la saison écoulée, le club a fini 10e de Premier League avec 51 points.
------------------------------------------------------------10--------------------------------------
Après deux semaines de compétition intense, l’équipe Thaïlandaise “Attack All Around” (Attaque Tout Autour) a remporté le championnat Free Fire World Series 2022 (FFWS). Après six chutes intenses, l’équipe est sortie victorieuse et a remporté le prix de 500.000 dollars américains (USD), en plus du trophée du champion. Cette victoire est la deuxième victoire consécutive pour la Thaïlande. L’équipe « EVOS Phoenix« , anciennement connue sous le nom de « Phoenix Force« , a remporté le championnat FFWS 2021 à Singapour l’année dernière.

La région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord était représentée par les équipes All-Stars et WASK. Bien qu’elles n’aient pas pu gagner le tournoi ou atteindre le podium, elles ont qualifié l’expérience de leur qualification aux éliminations d’incroyable expérience d’apprentissage. Les deux équipes ont en outre affirmé leur aspiration à se qualifier au prochain championnat FFWS, indique dans un communiqué, Garena, l’un des principaux développeurs et éditeurs mondiaux de jeux en ligne.

« La clé du succès est la préparation mentale« , a déclaré l’équipe All-Stars cité par le communiqué et qui est le premier représentant de la région Moyen-Orient et Afrique du Nord, tout en soulignant les différents défis auxquels l’équipe a été confrontée lors des qualifications.

« Cette année, c’était plus difficile pour l’équipe par rapport à l’année dernière. Cette fois nous devions passer la phase supplémentaire de jeu (les qualifications) pour avancer dans le tournoi et atteindre la Finale. Tandis que l’année dernière nous sommes allés directement à la finale« , a déclaré l’équipe.

Ces pressions croissantes provoquées par la compétition ont affecté la stratégie de jeu des All-Stars et ils n’ont pas pu atteindre la Finale. Mais ils n’ont pas tout perdu: l’équipe se prépare déjà pour le prochain tournoi et elle a suffisamment de temps pour bien s’entraîner.

L’équipe WASK, le deuxième représentant du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord et champion des quatrième et cinquième éditions de la « Free Fire Arab League » (FFAL), se dit ravie par sa participation au FFWS 2022 à Sentosa.

« Notre participation nous représente un test sur la scène mondiale. C’est une expérience unique en son genre car c’était la première fois que nous participions à une compétition qui réunissait toutes les équipes du monde sous un même toit, pendant 15 jours de préparation loin de chez nous« , a déclaré l’équipe citée dans le communiqué.

Ce fut une expérience unique pour l’équipe WASK, car elle a joué aux côtés des équipes les plus reconnues et les plus distinguées de par le monde, chacune montre sa propre façon tout en maintenant un haut niveau de professionnalisme et de discipline, précise la même source.

La finale des Free Fire World Series 2022 (FFWS) a été diffusée en direct. Une rediffusion du tournoi peut également être vue sur les pages Facebook officielles de Free Fire, YouTube, Facebook, Esports et la chaîne Booyah.

---------------------------------------------------------11--------------------------------------------------------------
Le Roi Mohammed VI s’est entretenu, juste après le match victorieux du Wydad Athletic Club en finale de la Ligue des Champions d’Afrique 2022, avec l’entraîneur du club, Walid Regragui, et le capitaine de l’équipe, Yahya Jebrane, victoire qui survient au terme d’un brillant parcours.

Lors de cet entretien téléphonique, survenu à l’issue du match tenu ce soir à Casablanca, le Souverain a chargé l’entraîneur et le capitaine de l’équipe de transmettre Ses félicitations pour ce trophée à l’ensemble des joueurs, du staff et des composantes du club et des supporters pour cette importante réalisation, motif de fierté pour l’ensemble du public sportif et tout le peuple Marocains.
--------------------------------------------------------------12-------------------------------------------------------
Le Wydad de Casablanca a remporté la Ligue des champions d’Afrique de football, en battant Al Ahly du Caire par 2 buts à 0, lundi au complexe sportif Mohammed V, un troisième sacre réalisé au terme d’un parcours exceptionnel.

Pour atteindre la finale de cette compétition continentale, le WAC a disputé 12 matchs, dont huit victoires, deux matchs nuls et deux défaites. Après le dernier match de l’équipe en Botola, l’entraîneur Walid Regragui a confirmé que son équipe était prête à remporter le titre, après que ses hommes ont terminé la phase de groupes en battant un record et en décrochant deux victoires à l’extérieur en quart et en demi-finale.

A l’entame de la compétition, les Wydadis ont été battus par les ghanéens de Hearts of Oak à l’aller avant de se ressaisir au retour en dominant largement leur adversaire par 6 buts à 1, grâce à Simon Msuva, Ayman Hassouni, Yahya Jabrane, Ayoub Amloud et Achraf Dari.

Lors de la phase de groupes, le Wydad Casablanca a terminé la rencontre face aux angolais de Sagrada en sa faveur, avec un résultat sans appel de 3 buts à 0, mais son match contre Petro Atlético au stade de ce dernier allait presque tout gâcher. Les coéquipiers de Jabrane sont revenus avec une défaite (1-2) qui les a privés de la première place du groupe.

Le Wydad a achevé la phase de poules avec un bilan très honorable, avec cinq victoires sur six matchs disputés, ce qui lui a permis de terminer cette phase en tête du classement, et de devenir la première équipe du continent africain à inscrire 15 buts lors de cette phase de la compétition pour s’accaparer le record de l’équipe nigériane d’Enyimba, qu’elle détenait depuis 2003 avec 14 buts.

Lors du match des quarts de finale, le Wydad a été contraint de disputer le match aller contre Chabab Belouizdad en infériorité numérique après l’expulsion de son joueur Jalal Daoudi après seulement sept minutes du début du match. Le Wydad a confirmé sa force et sa détermination à rafler le troisième titre de son histoire, après avoir arraché une nouvelle victoire hors de son stade face à Petro Atlético (3-1), avant de disputer le match retour avec sérénité après avoir arraché un précieux nul qui l’a propulsé à la finale.
----------------------------------------------13---------------------------------------------------------------------------
Exploit majuscule du Wydad de Casablanca. Les Rouges ont remporté leur troisième ligue des champions de la CAF face à Al Ahly (2-0), ce lundi soir au Complexe Mohammed V de Casablanca. Le héros du soir n’est autre que Zouheir El Moutaraji auteur d’un doublé dont une superbe frappe en pleine lucarne pour ouvrir le score en première période. 

Le numéro 7 wydadi a doublé la mise dès le retour des vestiaire (48e)
-----------------------------------------------------------14------------------------------------------------------------
Le Complexe Mohammed V de Casablanca est en ébullition. En effet, le Wydad mène à la pause face à Al Ahly (1-0) grâce à une magnifique réalisation de Zouheir El Moutaraji (15e), auteur d’une frappe en pleine lucarne. Les Casablancais sont proche d’un troisième sacre en Ligue des champions de la CAF. 
------------------------------------------------------------15-------------------------------------------------------
Le milieu de terrain international espagnol Isco a annoncé lundi sur les réseaux sociaux son départ du Real Madrid, un club qu’il avait rejoint en 2013 et avec qui il a remporté la Ligue des champions samedi.

Isco, en fin de contrat au 30 juin, quitte le Real avec 19 titres, dont 3 Championnats d’Espagne (2017, 2020 et 2022), une Coupe d’Espagne (2014) et 5 Ligues des champions (2014, 2016, 2017, 2018, 2022).

Le détenteur en 2012 du trophée Golden Boy récompensant le meilleur joueur européen de moins de 21 ans, n’a donné aucun indice sur sa prochaine destination.

Toutefois, certaines informations le donnent déjà en Premier League.

Éloigné des terrains plusieurs semaines dues à une blessure à la cuisse, Isco a vu son temps de jeu considérablement réduit. Il et été titularisé à seulement 5 reprises par Zinedine Zidane.

Selon le quotidien britannique, le ​Mirror, les dirigeants madrilènes auraient mandaté un agent pour trouver une porte de sortie à Isco afin de faciliter une éventuelle arrivée de Christian Eriksen au prochain ​mercato.

Le milieu de terrain espagnol aurait ainsi été proposé à Chelsea. Une proposition qui a séduit le club anglais qui aurait déjà formulé une offre de 44,4 millions de livres sterling soit 52M€ pour s’offrir les services de l’Espagnol.
---------------------------------------------------------16--------------------------------------------------------------
Le processus de vente de Chelsea à l’homme d’affaires américain Todd Boehly et son consortium d’investisseurs est finalisé, a annoncé lundi le club anglais qui n’appartient donc plus au milliardaire russe Roman Abramovitch.

« Le consortium mené par Tedd Boehly, président et directeur général de Eldridge, et Clearlake Capital Groupe a annoncé aujourd’hui que le transfert de la propriété du Chelsea Football Club était achevé », écrivent les Blues, rachetés pour 5 milliards d’euros.

Le consortium comprend aussi le milliardaire suisse Hansjörg Wyss et Mark Walter, un partenaire en affaires de Boehly, avec qui il partage la propriété de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers.

La transaction record pour une équipe de sport collectif avait reçu ces derniers jours le feu vert de la Premier League et surtout du gouvernement britannique.

Ce dernier s’était montré très tatillon sur le montage choisi pour la vente après avoir gelé les avoirs de l’oligarque russe en mars, en raison de ses liens supposés avec Vladimir Poutine qui a ordonné l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes.

« Conformément aux termes de l’accord, Boehly et Clearlake auront le contrôle conjoint et un pouvoir égal au sein du club », précise le communiqué

L’homme d’affaires et le fonds d’investissement s’étaient engagés à investir près de 2 milliards sur le montant de la vente dans les infrastructures du club, notamment pour moderniser son stade de Stamford Bridge.
-----------------------------------------------------------------17------------------------------------------------------
La jeune tennis women marocaine Aya El Aouni s’est qualifiée, lundi, au deuxième tour de Roland Garros Junior.

Aya El Aouni (16 ans) a battu la Japonaise Saito, 34ème au classement ITF Junior, sur le score de 4/6-6/2-6/2.

La jeune marocaine avait décroché son billet pour le tableau final du Tournoi junior de Roland-Garros de tennis (29 mai au 4 juin) après avoir battu, lors des qualifications, la Néerlandaise Van Der Brooke Louise en deux sets 7-6, 6-1.

Elle occupe la première place au niveau national et africain et le 74ème rang au classement de la Fédération internationale de tennis.
------------------------------------------------------18-----------------------------------------------------------------
Après le club anglais, Liverpool, c’est le gouvernement britannique qui réclame une « enquête officielle » sur les incidents qui ont émaillé la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, samedi à Paris.

C’est la ministre britannique de la Culture, des Médias et des Sports, Nadine Dorries qui en a formulé la demande. « Je demande instamment à l’UEFA de lancer une enquête officielle pour savoir ce qui s’est mal passé et pourquoi, en coopération avec le personnel du stade, la police française, la fédération française de football, la police du Merseyside et le Liverpool FC », a-t-elle annoncé.

Et d’ajouter: Les images et les récits de supporters de Liverpool et des médias sur leur entrée au Stade de France, hier soir, « sont profondément inquiétants ».

La ministre a en ce sens rappelé que des milliers de détenteurs de billets « ont voyagé en temps et en heure pour soutenir leur équipe dans le plus grand match de la saison ». La responsable faisait référence aux premières déclarations de l’UEFA qui avait justifié le report du coup d’envoi d’une demi-heure par « l’arrivée tardive » de certains supporters.

« Il est dans l’intérêt de tous de comprendre ce qui s’est passé et de tirer des leçons de ces événements », a estimé Nadine Dorries.

A noter que l’UEFA avait indiqué samedi,$ que « des milliers de spectateurs » se sont présentés avec de « faux billets qui ne fonctionnaient pas », créant « une accumulation de spectateurs » dans les files d’attente.

Des supporters de Liverpool, s’exprimant sur les différents médias britanniques ont attribué ces tentatives d’intrusion à des jeunes gens vivant près du stade, tout en déplorant l’usage excessif de gaz lacrymogène par les forces de l’ordre.
---------------------------------------------------------19-----------------------------------------------
Le Wydad Casablanca va essayer, ce lundi 30 mai, de briser à domicile l’hégémonie de l’Al-Ahly Le Caire, double tenant de la Ligue des champions d’Afrique, qu’il a déjà remportée dix fois.

Terrasser les rois du football africain de clubs, le WAC l’a déjà fait en 2017, en matchs aller-retour (1-1, 1-0), pour conquérir sa deuxième C1, après celle de 1992.

Les Marocains comptent sur la phénoménale ferveur de leur public, dans un stade Mohamed V (52.000 places) qui promet d’être incandescent.

Le club cairote a bien contesté l’organisation de cette finale chez son adversaire, mais le Tribunal arbitral du sport (TAS) a repoussé leur requête.

En effet, le TAS a affirmé que « l’organisation de ce match a été accordée au Maroc après que le Sénégal, qui était le seul autre pays à remplir les conditions, ait retiré sa candidature ».

Le TAS a également donné sa réponse face aux accusations infondées et aux allégations d’Al-Ahly, club qui a tenté par tous les moyens de retirer au Maroc l’organisation de la finale à laquelle il a soumis sa candidature alors que le Wydad n’était même pas encore qualifié.

« La Confédération africaine de football est attachée aux principes d’équité, de justice et d’égalité entre tous les clubs et fédérations membres, et chacun sera traité équitablement », a fait valoir la plus haute juridiction sportive.

Mais les supporters ne marquent pas de but, et le « club de la nation » compte surtout sur ses joueurs, l’attaquant congolais Guy Mbenza en tête.

Walid Regragui, entraîneur quadragénaire (46 ans) passé par la Ligue 1 (Toulouse, AC Ajaccio…), s’appuie aussi sur Yahya Jabrane, capitaine et homme à tout faire du milieu de terrain, Achraf Dari, défenseur, vainqueur du dernier CHAN avec la sélection des joueurs locaux du Maroc, ou Ahmed Reda Tagnaouti, troisième ou quatrième gardien dans les listes du sélectionneur Vahid Halilhodzic.

– Attaque de petits gabarits –
Les Rouges de « Casa », dont le nom signifie « Amour » et vient d’un film éponyme de la légendaire chanteuse Oum Kalsoum, ont un autre objectif en tête: rejoindre leur grand rival, les Verts du Raja, en remportant eux aussi une troisième C1.

Mais des C1, le « National » du Caire en a conquis dix! Son entraîneur sud-africain, Pitso Mosiman, a gagné les deux dernières et aussi celle de 2016 à la tête des Mamelodi Sundowns, le club du président de la CAF, Patrice Motsepe.

Mosiman a fait venir son joueur fétiche, Percy Tau, attaquant sud-africain habile, auteur d’un doublé en demi-finale aller contre l’Entente Sétif (4-0).

Tau n’est pas très grand et conduit une attaque de petits gabarits, avec Hussein El Shahat (1,71 m) au milieu et Mohamed « Afsha » Maghdi (1,68 m), meneur à la grosse frappe de balle.

Al-Ahly s’appuie évidemment sur des « Pharaons », comme le gardien Mohamed El-Shenawy ou Ayman Achraf en défense central, et quelques brillants joueurs africains, notamment le taulier et râtisseur malien Aliou Dieng ou le latéral tunisien Ali Maâloul.

Ces deux effectifs parmi les meilleurs d’Afrique jouent habituellement un football offensif, on peut espérer un duel spectaculaire.


Le match est à suivre, ce lundi à partir de 20h, sur les chaînes beIN Sports HD3 (commentée par Raouf khaleef), beIN Sports Connect et beIN Sports 1 HD Premium, le groupe qatari étant détenteur des droits TV des compétitions CAF dans la région MENA (Moyen-Orient et Afrique du Nord). Il sera également retransmis via la chaîne TNT d’Arryadia.
----------------------------------------------- 20-----------------------------------------------------------------------
Le Mouloudia d’Oujda a pris 3 points, en battant la Renaissance de Berkane deux buts à un pour le compte de la 24e journée de la Botola Pro D1, dimanche, au stade municipal d’Oujda.

En mauvaise posture avec 2 buts de retard à la fin de la première période, les Oranges n’ont pu que réduire leur retard pendant la seconde partie, et ont clos le match sur le score de 2-1.

Durant le début de cette saison, Berkane l’avait emporté contre Oujda à l’occasion de la 9e journée (1-0). Lors de la saison précédente, les Berkanis avaient surclassé les Oujdis à l’occasion de la 20e journée (3-1), et s’étaient imposés face au MCO pour le compte de la 5e journée (0-1).

L’ouverture du score pour l’équipe de l’oriental est arrivée grâce à une action de Lamine Diakite à la 23e minute, avant que l’équipe n’augmente son avance avec une réalisation d’Youssef Omari à la 30e minute. La RSB a diminué l’écart à la 64e minute avec un penalty tiré par Youssef Falhi.

Chez les joueurs du Mouloudia d’Oujda, Jalal Jayed a donné un carton jaune à Ali Haroune à la 34e minute.

À la suite de cette rencontre, Oujda demeure à la 14e place avec 25 points, tandis que la Renaissance de Berkane, 32 points, se maintient à la cinquième place.
-------------------------------------------------------- 21----------------------------------------------
Le FUS de Rabat s’est qualifié pour les demi-finales de la Coupe du Trône de football (2020-2021), en battant l’Union Touarga par 3 buts à 1, en quart de finale, dimanche au complexe Moulay El Hassan.

Les buts du FUS ont été inscrits par Ayoub Qasmi (30è), El Mahdi Maouhoub (45è) et Mahdi Bassel (90+4è), alors que l’unique but du club tourougui a été marqué par Saad Ait Khirsa contre son propre camp (9è).

Samedi, le Youssoufia de Berrechid (CAYB) s’est qualifié pour les demi-finales, en s’imposant sur la pelouse du Maghreb de Fès (MAS) par 2 buts à 0.

Oussama Chaibi a ouvert le score pour les visiteurs à la 47 e minute, avant que son coéquipier Hamza Houssaini ne scelle le sort du match en inscrivant un second but pour le CAYB (90e+6).

Les deux autres quarts seront disputés entre le Wydad et le Raja de Casablanca et entre la Renaissance de Berkane et l’AS Mansouria.
--------------------------------------------------------22--------------------------------------------------
Munir Mohamedi devra se trouver un nouveau club. Hatayspor s’est séparé du portier marocain qui a rejoint la Super Lig turc en 2020.

Le vice-président et porte-parole de Hatayspor, Mustafa Özat, a déclaré que, conformément aux intérêts du club, ils avaient décidé de se séparer de leur gardien Munir d’un commun accord.

Özat a remercié Munir pour ses efforts jusqu’à présent et a souhaité au gardien de but de 33 ans beaucoup de succès dans sa carrière.

Munir, transféré  de Malaga en 2020, a participé à 37 matchs de Super League la saison dernière et a marqué 46 buts dans son château.

Le gardien marocain, qui a disputé 34 matches de championnat cette saison et disputé une Coupe de Turquie Ziraat, a réalisé 51 clean sheets.
-----------------------------------------------23--------------------------------------------------
La Confédération africaine de football (CAF) a annoncé ce dimanche une réunion de son Comité Exécutif en marge de la finale de la Ligue des champions de la CAF.

Les assises se tiendront à Casablanca, au Maroc. Elles ont lieu le lundi matin 30 juin 2022. « La réunion, qui sera présidée par le président de la CAF, le Dr Patrice Motsepe, débutera à 10h30. Le Comité Exécutif discutera d’un certain nombre de sujets, dont les préparatifs de la prochaine Coupe d’Afrique des Nations Féminine TotalEnergies qui se jouera au Maroc du 02 juillet au 23 juillet 2023 », annonce un communiqué de l’instance.

Al-Ahly et le Wydad de Casablaca s’affronteront donc le 30 mai 2022 au stade Mohammed V de Casablanca. Le géant égyptien est à la recherche d’un 11e sacre de LDC CAF, son 3e d’affilée. Le Wydad, pour sa part, est en quête de son 3e titre de C1 africaine, après s’être adjugé celui de 2017.
--------------------------------------------------------24---------------------------------------------------------------
L’ancien footballeur Edson Arantes de Nascimento « Pelé » a félicité samedi le Real Madrid et son attaquant brésilien Vinicius Junior pour leur sacre en Ligue des Champions.

Vinicius a inscrit le but de la victoire de l’équipe madrilène contre Liverpool, lors d’une finale qualifiée par la légende du football mondial de « match épique »

« C’est pourquoi le football est le plus beau sport du monde. J’ai pu voir un cher ami, Vinicius, qui a surmonté tant de défis pour décider d’un match épique », a déclaré Pelé sur ses réseaux sociaux, où il a partagé une photo de l’équipe soulevant la Coupe.

Considéré par beaucoup comme le meilleur joueur du 20è siècle, il a également félicité Marcelo pour avoir été le premier Brésilien à remporter une coupe de la Ligue des champions en tant que capitaine.

« Je suis ravi de voir Marcelo être le premier Brésilien à remporter une Coupe de la Ligue des champions en tant que capitaine. J’ai vu un gardien impeccable, Thibaut Courtois, faire des arrêts formidables », a-t-il ajouté.

Enfin, il a souligné le travail de l’entraîneur « stratège » Carlo Ancelotti pour avoir su « appréhendé le moment et tirer le meilleur de son équipe ».
---------------------------------------------------------------------25---------------------------------------------------
Liverpool a publié un communiqué disant qu’il était « extrêmement déçu » des événements avant la finale de la Ligue des champions à Paris et a exigé une enquête officielle.

La finale entre Liverpool et le Real Madrid a été retardée de 36 minutes en raison de problèmes rencontrés par les supporters itinérants des Reds qui tentaient d’entrer au Stade de France.

Des gaz lacrymogènes et du gaz poivré ont été déployés sur les supporters qui tentaient d’entrer dans le stade alors que le chaos s’ensuivait dans la capitale française.

« Nous sommes extrêmement déçus des problèmes d’entrée dans le stade et de la rupture du périmètre de sécurité auxquels les supporters de Liverpool ont été confrontés ce soir au Stade de France », a écrit Liverpool dans un communiqué.

« C’est le plus grand match du football européen et les supporters ne devraient pas avoir à vivre les scènes dont nous avons été témoins ce soir. Nous avons officiellement demandé une enquête formelle sur les causes de ces problèmes inacceptables », ajoute la même source.

Des centaines de policiers français armés avec des boucliers, des gaz lacrymogènes et des barrières ont pu être vus courir à l’extérieur du Stade de France. De grands groupes de supporters, dont beaucoup avaient des billets pour le match, ont continué à attendre à l’extérieur du stade.

Pour sa part, l’UEFA a publié sa propre déclaration accusant les supporters d’avoir acheté de faux billets et expliquant l’accumulation à l’extérieur.

« Avant le match, les portes du côté de Liverpool ont été bloquées par des milliers de supporters qui avaient acheté de faux billets qui ne fonctionnaient pas dans les tourniquets. Cela a créé une accumulation de supporters essayant d’entrer. En conséquence, le coup d’envoi a été retardé de 35 minutes pour permettre à un maximum de supporters munis de billets authentiques d’accéder au stade », écrit l’institution.

L’UEFA « compatit avec les personnes touchées par ces événements et va examiner de toute urgence ces questions avec la police et les autorités françaises, ainsi qu’avec la Fédération française de football », a poursuivi l’institution. Une prise de parole qui suit celle de Liverpool, dont de nombreux supporters sont restés bloqués derrière les grilles du stade.
---------------------------------------------------------26----------------------------------------------------------------
Le Real Madrid a dominé Liverpool (1-0), ce samedi soir au Stade de France, en finale de la Ligue des champions. Les Madrilènes remporte ainsi leur 14e trophée dans cette compétition.

Éternel et insubmersible, le Real Madrid a entretenu samedi sa légende européenne en décrochant sa quatorzième Ligue des champions aux dépens de Liverpool (1-0), dominateur mais vaincu, au terme d’une finale perturbée par d’importants problèmes logistiques.

Un match énorme de Thibaut Courtois dans les buts et un but de Vinicius (59e) ont suffi aux « Merengues » pour remporter une finale longtemps fermée, moins folle que les tours précédents.

Mais cette équipe a gagné « à l’arrache » toute la saison, contre le Paris Saint-Germain (0-1/3-1), Chelsea (3-1/2-3 a.p.) puis Manchester City (3-4/3-1 a.p.).

A Saint-Denis, on a surtout vu les défenseurs briller, avec un beau duel entre Dani Carvajal et Luis Diaz ou un gros match d’Ibrahima Konaté, plein d’autorité mais vaincu pour sa première finale de C1.

Karim Benzema, lui, a remporté sa cinquième sur cinq. Il n’a pas marqué, un but ayant été refusé pour hors-jeu par l’arbitre français Clément Turpin (43e), mais le meilleur buteur de la C1 (15 buts) cette saison a marqué des points décisifs pour le Ballon d’Or, battant ses rivaux Mohamed Salah et Sadio Mané.

C’est la première pour les jeunes internationaux français Ferland Mendy et Eduardo Camavinga.

L’institution Real compte elle désormais deux fois plus de C1 (14) que son premier poursuivant au palmarès, l’AC Milan (7). La « Maison Blanche » a réinstallé son hégémonie sur l’Europe du football.

La cinquième pour Benzema
Après avoir remporté les cinq premières Coupe d’Europe des clubs champions européens (1956-1960), puis remporté une sixième en 1966, elle avait vu se rapprocher ses concurrents, Liverpool (4e en 1984), Milan (5e en 1994).

Mais la génération Raul (1998, 2000, 2002) avait redonné de l’avance au Real avant la « Decima », déjà conquise par Carlo Ancelotti lors de son premier passage (2014) puis le triplé de l’équipe coachée par Zinédine Zidane.

Marcelo et Luka Modric viennent, comme « Benz », de remporter une cinquième C1, à une unité du record de Francisco Gento, qui a soulevé les six premières du Real.

« Carletto » aussi bat des records, avec sa quatrième victoire sur le banc, en ajoutant les deux à la tête de l’AC Milan (2003, 2007), et même deux comme jouer « rossonero » (1989, 1990).

A Liverpool, Jürgen Klopp est encore loin de ces chiffres. Après avoir « appris à la dure » en « perdant beaucoup de finales », il commençait à gagner, celle de C1 2019 contre Tottenham (2-0), les deux coupes anglaises cette saison, mais son fameux « gegenpressing » (contre-pressing) n’a pas étouffé les « vétérans » (le mot est d’Ancelotti) du Real.

Courtois écœure Salah
Liverpool n’a pas soulevé sa 7e C1 et a encore perdu contre le Real, comme en 2018 (3-1), une défaite qui fait mal après avoir échoué d’un point à la deuxième place pour le titre, qui est resté à Manchester City.

Mohamed Salah a encore perdu une finale, après celle de la Coupe d’Afrique avec l’Égypte ainsi que le barrage pour aller à la Coupe du monde, les deux fois contre le Sénégal de son coéquipier Sadio Mané.

La machine Liverpool, dominatrice, a craqué sur son point faible, dans le dos de Trent Alexander-Arnold, qui n’a pas contrôlé Vinicius au second poteau, buteur sur un centre dans la profondeur de Federico Valverde (59e).

Il s’agissait seulement de la deuxième action dangereuse du Real du match.

Sur la première, Clément Turpin a eu à juger une action complexe, assisté par la vidéo. Le directeur de jeu a finalement refusé un but à Karim Benzema, hors-jeu, sur une action où Fabinho remet pourtant peut-être le N.9 en jeu en touchant le ballon (43e).

Avant, Liverpool avait été un peu plus menaçant, mais mollement, dans le prévisible round d’observation d’une finale.

Le coup d’envoi, retardé de 36 minutes pour attendre des supporters de Liverpool ralentis par les contrôles, a semblé décalé d’un quart d’heure de plus tant il ne s’est rien passé jusqu’à un tir de Mohamed Salah contré par Thibaut Courtois (16e)

Puis le gardien belge a détourné sur le poteau une frappe de Sadio Mané, échappé d’un coup de rein au marquage de trois défenseurs (21e).

Après le but de Vinicius, les Reds ont dominé plus nettement, Courtois s’est encore détendu face à Salah (64e, 69e) et l’a écœuré en sortant une frappe puissante de l’Égyptien (83e).

La dernière équipe à avoir battu le Real en finale de coupe d’Europe reste Liverpool (1-0), mais c’était en 1981. Le roi d’Europe est de retour.
----------------------------------------------------27----------------------------------------------------------------------
Le Youssoufia de Berrechid (CAYB) s’est qualifié pour la demi-finale de la Coupe du Trône de football (2020-2021) en s’imposant sur la pelouse du Maghreb de Fès (MAS) sur le score de 2 buts à 0, en match comptant pour les quarts, samedi au complexe sportif de Fès.

Oussama Chaibi a ouvert le score pour les visiteurs à la 47 e minute, avant que son coéquipier Hamza Houssaini ne scelle le sort du match en inscrivant un second but pour le CAYB (90e+6).

Pour le compte des quarts de finale, le FUS de Rabat croisera le fer avec l’Union Touarga dimanche au complexe Moulay El Hassan de Rabat.

-----------------------------------------------------------28----------------------------------------------------------
Le coup d’envoi de la finale de Ligue des champions Liverpool-Real Madrid, prévu initialement à 21h00, a été retardé à 21h36 heure française, ont annoncé les deux clubs, un retard lié selon l’UEFA à des problèmes d’accès des supporters au stade de France.

De longues files d’attente ont été observées à quelques minutes de l’heure prévue pour le coup d’envoi, qui avait été dans un premier temps repoussé à 21h15.

Des supporters ont tenté de forcer un premier filtrage installé aux abords du stade, mais l’accès à l’enceinte est resté « étanche », a indiqué la préfecture de police de Paris (PP). Des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux ont montré des supporters escaladant les grilles du stade pour tenter d’entrer.

Le Stade de France n’était pas tout à fait rempli à dix minutes du coup d’envoi, prévu à 21h00, ont constaté des journalistes de l’AFP.

Un premier cordon installé autour du stade a fait l’objet d’une « tentative de pénétration », a confirmé la PP, alors que certains supporters de Liverpool commençaient à s’impatienter et à s’agacer contre les organisateurs face au temps d’attente, a constaté une journaliste de l’AFP.

À moins d’une demi-heure du début du match, l’ambiance s’est tendue quand un bon millier de supporters s’est trouvé ralenti au niveau du sas d’entrée du Stade de France, contenus par les forces de l’ordre, dans la rue.

Énervés, ils criaient: « Open the gate » (« Ouvrez la porte »). Puis les supporters passaient un par un, en présentant leur billet, pour passer le premier contrôle, a constaté l’AFP.

Des gaz lacrymogènes ont été lancés pour empêcher quelques dizaines de jeunes d’escalader des barrières, à l’extérieur du stade, pour tenter d’approcher, a constaté l’AFP. Une vingtaine de jeunes hommes avaient réussi à les franchir, avant l’intervention des gendarmes.

Un total de 6.800 policiers, gendarmes et pompiers ont été mobilisés pour assurer la sécurité de la finale de la Ligue des champions au Stade de France. Les autorités s’attendaient à une déferlante de 30.000 à 40.000 supporters de Liverpool sans billet pour la finale.

------------------------------------------------------------29-----------------------------------------------------------
Chelsea a annoncé samedi qu’un « accord final et définitif » a été trouvé avec le consortium dirigé par l’homme d’affaires américain, Todd Boehly, pour un montant de 4,25 milliards de livres sterling.

« Le Chelsea Football Club peut confirmer qu’un accord final et définitif a été conclu la nuit dernière pour vendre le club au consortium Todd Boehly/Clearlake Capital », a indiqué le Club de Londres dans un communiqué, ajoutant que la transaction « devrait être finalisée lundi ».

Plus tôt dans la semaine, le gouvernement britannique avait autorisé le rachat du club, propriété de Roman Abramovitch depuis 2003, après s’être assuré que « le produit de la vente ne profitera pas au Russe ou à d’autres personnes sanctionnées » pour leurs liens avec le Kremlin.

Le consortium est dirigé par Boehly, copropriétaire des Dodgers de Los Angeles, mais Clearlake Capital, une société californienne de capital-investissement, devrait détenir la majorité des actions de Chelsea. Parmi les autres investisseurs figurent le milliardaire américain Mark Walter, également copropriétaire des Dodgers de Los Angeles, et le milliardaire suisse Hansjoerg Wyss.

Cette saison, les Blues ont atteint les finales de la Coupe d’Angleterre et de la Coupe de la ligue, avant de les perdre face à Liverpool. Troisième de Premier League, le club s’est qualifié pour la prochaine Ligue des champions.
